ï»¿The Project Gutenberg EBook of Ce la koro de la tero, by Edgar Rice Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Ce la koro de la tero

Author: Edgar Rice Burroughs

Translator: Gary Mickle

Release Date: March 12, 2007 [EBook #20802]

Language: Esperanto

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CE LA KORO DE LA TERO ***











Edgar Rice Burroughs

Äe la koro de la Tero

Tradukita de Gary Mickle

Originala anglalingva titolo: At the Earth's Core.




Traduko kopirajtita 2001 de Gary Mickle.

Äi tiu elektronika teksto estas nur por privata uzo. Oni ne rajtas
republikigi Äin profitcele en presita aÅ­ alia formo sen la eksplicita
konsento de la kopirajto-posedanto. Permespetojn oni adresu al:
Gary Mickle, BrÃ¼sseler Str. 6, DE-13353 Berlin, Germanio aÅ­
gmickle[@]nexgo.de.

Translation Copyright 2001 by Gary Mickle.

This Etext is for private use only. No republication for profit in
print or other media may be made without the express consent of
the Copyright Holder. Requests for permission should be addressed
to: Gary Mickle, BrÃ¼sseler Str. 6, DE-13353 Berlin, Germany or
gmickle[@]nexgo.de.


Enhavo

      Noto de la tradukanto
      AntaÅ­parolo
   1. Al la Eternaj Fajroj
   2. Stranga Mondo
   3. Novaj Mastroj
   4. Dian la Bela
   5. Sklavoj
   6. Komenco de Hororo
   7. LiberiÄo
   8. La Templo de la Maharoj
   9. La VizaÄo de la Morto
  10. En Futra Denove
  11. Kvar Mortaj Maharoj
  12. PostÄaso
  13. La Ruzulo
  14. En la Äardeno Edena
  15. Reiro al la Tero




Noto de la tradukanto


Äi tiu Interreta eldono estas reviziita versio de la traduko, kiu
disponeblis rete ekde 2001. La antaÅ­a teksto estis nur parte
reviziita Esperanta traduko en tiu stato de relativa kompletiÄo,
kiun Äi atingis Äis 1997. Partoj de la teksto estis lingve kaj
stile mankohavaj.

Mi komencis mian tradukon de Äi tiu romano (kiu eldoniÄis unuafoje
anglalingve en 1922) en 1968, eklerninte Esperanton du jarojn
antaÅ­e. Tuj komence, mi intencis nur ekzerci la lingvon. La decido
traduki Äuste Äi tiun tekston estis la frukto de maksimume
kvinminuta pripensado. Nur post iometa progreso mi iÄis pli kaj pli
ambicia kaj finfine persistis Äis la fino.

Tiam mi flankenmetis la manuskripton, kaj Äi ripozis sur mia
librobreto 25 jarojn. AÄetinte komputilon antaÅ­ jaroj, mi rememoris
Äian ekziston kaj pripensis, ke Äi povus interesi kelkajn homojn,
do mi retajpis la tuton sen Äeni min per duma korektado aÅ­
reviziado. Iom poste mi tamen zorge reviziis kelkajn partojn, sed
tute ne Äion. Sed nun mi faris la plenan revizian laboron, por kiu
mi ne havis sufiÄe da tempo antaÅ­ kelkaj jaroj.

La romano povus tre plaÄi al tiuj, kiuj Åatas rapidmovajn
aventurrakontojn sen Äisnubaj literaturaj pretendoj, tipaj por tiu
Äenro de frutempa sciencfikcio. AnkaÅ­ Esperanto-komencantoj povus
Åati Äin pro Äuste tiuj kvalitoj.


Edgar Rice Burroughs kaj la Pelucidaro-serio

La nomo de Edgar Rice Burroughs (1875-1950) estas malpli konata ol
tiu de la plej fama figuro de lia literatura kreado, Tarzan, la
rolulo de granda romanserio, poste de filmaj kaj komiksaj adaptoj.
Liaj tri aliaj grandaj romanserioj estas la marsa, la venusa kaj la
pelucidara. _Äe la koro de la Tero_ estas la unua romano de la
pelucidara serio. Lia verkaro sumiÄis je 68 romantitoloj.

Burroughs naskiÄis en riÄa familio en Äikago kaj trapasis
mallongan armean karieron. GeedziÄinte en 1900, lia edzino Emma kaj
li havis du filojn kaj unu filinon. Dum la unuaj jaroj la familio
vivis preskaÅ­ en malriÄeco. Burroughs ofte ÅanÄis la laborlokon.
Lia vivstato pliboniÄis, kiam li 35-jara komencis verki por
popularaj fikcigazetoj. Lia unua publikigita verko estis _Sub la
lunoj de Marso_, ekaperinta felietone en 1912. Samjare li eldonis la
faman _Tarzan de la simioj_, kaj jam en la posta jaro li povis fondi
propran eldonejon. Komence de la 20-aj jaroj li verkis mezume tri
romanojn jare por povi pagi sian luksan vivstilon kaj por kompensi
siajn malbonajn financajn investojn. Dum la 2-a mondmilito li laboris
kiel militraportisto en la suda Pacifiko. Li mortis de kormalsano en
1950.

Kvankam la literatura kritiko ofte taksas la verkojn de Burroughs
krude verkitaj kaj Åablonecaj--li ja mem diris iam al intervjuanto,
ke li ne trompas sin pri la "beletraj" kvalitoj de sia verkaro--ili
facile ensorÄas legantojn per sia rapidmoveco kaj fantazipleno, kiun
aklamis verkistoj kiel Ray Bradbury kaj Arthur C. Clarke. Jane
Goodall, zoologino, kiu esploris la grandajn simiojn de Afriko,
atribuis sian unuan junaÄan fascinon pri sia estonta esplortemo al
la Tarzan-libroj. La "simiohomo" Tarzan efektive iÄis parto de la
populara kulturo de la 20-a jarcento, kies maleston oni malfacile
povus imagi.

La leganto ne povas pretervidi en la verkoj de Burroughs elementojn,
kiuj laÅ­ la hodiaÅ­a juÄo estas ne tre "politike Äustaj" kaj foje
rasismaj. Neblankuloj ne Äiam, sed ofte rolas kiel maliculoj, la
kolonianto-rolo de la blankuloj estas kvazaÅ­ memkompreneblaÄµo, kaj
la prezentata rilato inter viroj kaj virinoj sekvas la normkomprenojn
de antaÅ­ kelkaj generacioj. Burroughs plene dividis la regantan
mondrigardon kaj la socitipajn antaÅ­juÄojn de siaj usonaj
samtempuloj--kaj tiuj antaÅ­juÄoj estas multloke kvazaÅ­ palpeblaj
por legantoj.

En la Pelucidaro-serio, al kiu apartenas _Äe la koro de la Tero_, la
maljuna sciencisto Abner Perry kaj juna akompananto, la romanheroo
David Innes, tratunelas la Teron 800 kilometrojn per unika
borveturilo Äis la kava spaco en la mezo de la planedo. Tie ili
renkontas vivoformojn, kiuj formortis sur nia Tero antaÅ­ milionoj da
jaroj, sed ankaÅ­ civilize Åtonepokan homaron, sklavigitan de
drakosimilaj reptilioj, la potencaj maharoj, mastroj de la interna
mondo. Pelucidaron, la landon de eterna tagmezo, lumigas miniatura
suno, kiun la gravita forto tenas pendanta en la centro de la
kavaÄµo. La du novalvenintoj baldaÅ­ rekonas sian mision: alporti al
la pelucidara homaro kulturon kaj civilizon, kaj liberigi Äin elsub
la maharoj, venigante Äin al Äia laÅ­rajta loko pinte de la
specioj.




ANTAÅ¬PAROLO


Unue, bonvolu memori, ke mi ne supozas, ke vi kredos Äi tiun
historion. Do vi ne mirus pri lastatempa travivaÄµo mia, en kiu,
kirasite per naiva fido, mi senÄene rakontis Äian esencon al membro
de la ReÄa Geologia Societo okaze de mia lasta vojaÄo al Londono.

Certe Åajnus al vi, kvazaÅ­ oni kaptis min Äe tiel abomena krimo
kiel la Åtelo de la Juveloj de la Krono el la Turo[1] aÅ­ la
venenado de la kafo de lia MoÅto la ReÄo.

La erudiciulo, al kiu mi konfidis, glaciiÄis antaÅ­ ol mi atingis la
duonon--nur tio savis lin de eksplodiÄo--kaj miaj revoj pri honora
membreco en la Societo, oraj medaloj kaj niÄo en la Glorhalo
forvaporiÄis en la maldensan, fridan aeron de lia arkta teniÄo.

Sed mi kredas la historion, kaj ankaÅ­ vi kredus, kaj ankaÅ­ la
klerulo de la ReÄa Geologia Societo kredus, se vi ambaÅ­ povus aÅ­di
Äin el la buÅo de tiu viro, kiu rakontis Äin al mi. Se vi estus
vidinta, kiel mi, la fajron de veremo en tiuj grizaj okuloj,
aÅ­dinta la tonon de sincero en tiu mallaÅ­ta voÄo, sentinta la
kortuÅecon--ankaÅ­ vi kredus. Vi ne bezonus la definitivan pruvon,
kiun mi vidis: la bizaran ramforinko-similan beston, kiun li
kunportis el la interna mondo.

Mi trovis lin tute subite kaj ne malpli neatendite, Äe la rando de
la granda Sahara Dezerto. Li staris antaÅ­ kaprofela tendo meze de
areto da daktilpalmoj Äe eta oazo. Araba tendaro kun ok aÅ­ dek
tendoj staris proksime.

Mi estis en Afriko por Äasi leonojn. Mia trupo konsistis el dek du
dezertidoj; mi estis la sola "blankulo". Dum ni proksimiÄis al la
punkto de verdaÄµo, mi vidis la viron eliri el sia tendo kaj
scivoleme rigardadi al ni, ombrante siajn okulojn per levita mano.
Ekvidinte min, li rapidis antaÅ­en por renkonti nin.

"Blankulo!" li ekkriis. "LaÅ­don al la Sinjoro! Jam de horoj mi vin
rigardas, esperante, sed ankaÅ­ dubante, ke Äi-foje venas blankulo.
Diru al mi la daton. Kiun jaron ni havas?"

Kaj kiam mi respondis, li ÅanceliÄis kvazaÅ­ batite rekte sur la
vizaÄon, kaj li devis ekkapti la ledrimenon de mia piedingo por sin
apogi.

"Ne povas esti!" li kriis post momento. "Ne povas esti! Diru, ke vi
malpravas aÅ­ ke vi nur Åercas."

"Mi diras al vi la veron, mia amiko," mi respondis. "Kial mi trompus
aÅ­ provus trompi nekonaton pri tia banalaÄµo kiel la dato?"

Dum longa tempo li staris silenta kaj kun klinita kapo.

"Dek jaroj!" li murmuris finfine. "Dek jaroj, kaj mi kredis, ke pasis
apenaÅ­ pli ol unu!"

Dum tiu nokto li rakontis al mi sian historion--tiun, kiun mi kiel
eble plej fidele ripetas, laÅ­ mia memoro, al vi.


Subnoto

[1] la Turo de Londono.




1-a Äapitro

AL LA ETERNAJ FAJROJ


Mi naskiÄis en Connecticut[2] antaÅ­ proksimume tridek jaroj. Mia
nomo estas David Innes. Mia patro estis riÄa minejposedanto. Li
mortis, kiam mi estis deknaÅ­jara. LaÅ­ lia testamento mi post la
plenaÄiÄo ricevos lian tutan havaÄµon, kondiÄe ke dum la antaÅ­aj
du jaroj mi diligente dediÄu min al la heredota granda firmao.

Mi faris Äion, kion mi kapablis, por plenumi la lastajn dezirojn de
mia patro--ne pro la heredaÄµo, sed Äar mi amis kaj honoris mian
patron. Ses monatojn mi laboregis en la minejo kaj en la kontoroj,
Äar mi volis ekkoni Äiun detalon de la negoco.

Tiam Perry interesis min pri sia inventaÄµo. Li estis maljunulo, kiu
dediÄis la plej longan parton el sia longa vivo al la perfektigo de
meÄ¥anika subtera borveturilo. Kiel distraÄµon li studis
paleontologion. Mi studis liajn planojn, aÅ­skultis liajn
argumentojn, ekzamenis lian funkciantan prototipon--kaj, konvinkite,
mi disponigis la necesajn monrimedojn por konstrui plenampleksan,
praktikan borveturilon.

Mi ne klarigos nun la detalojn de Äia konstruo; Äi kuÅas en la
dezerto, proksimume du mejlojn[3] for. MorgaÅ­ vi eble volos rajdi
tien por vidi Äin. Simple dirite, Äi estas Åtala cilindro cent
futojn[4] longa, artikizita, por ke Äi tordiÄu kaj turniÄu tra
solida roko, se necese. Äe unu ekstremo estas potenca borilo
funkciigita de motoro, kiu laÅ­ Perry produktas pli da potenco je la
kuba colo[5] ol iu ajn alia motoro produktas je la kuba futo. Mi
memoras liajn pretendojn, ke la motoro sola povus enorme riÄigi
nin--ni intencis publike konatigi la tutan aferon post la sukceso de
nia unua sekreta elprovo--sed Perry neniam revenis de tiu prova
vojaÄo, kaj mi revenis nur post dek jaroj.

Mi memoras la sortodecidan nokton, kvazaÅ­ Äi estus la hieraÅ­a, en
kiu ni intencis elprovi la praktikecon de tiu mirinda inventaÄµo.
Estis preskaÅ­ noktomeze, kiam ni iris al la alta turo, en kiu Perry
estis konstruinta sian "feran talpon", kiel li Åatis nomi Äin. Äia
granda nazo ripozis sur la nuda tero. Ni trapasis la pordojn de la
ekstera blendo, sekure fermis ilin, trapasis al la kajuto en la
interna cilindro, kiu entenis la regadmeÄ¥anismon, kaj Åaltis la
elektrajn lampojn.

Perry rigardis al sia generatoro; al la grandaj rezervujoj, kiuj
tenis la vivdonajn Ä¥emiaÄµojn, per kiuj li produktos freÅan
aeron por anstataÅ­i tiun, kiun ni foruzos spirante; al siaj
mezurinstrumentoj, kiuj registros temperaturojn, rapidecon,
distancon, kaj kiuj analizos la trapasatajn rokaÄµojn.

Li provis la stirilon kaj superrigardis la fortajn dentradojn, kiuj
transdonos mirindan rapidecon al la giganta borilo Äe la nazo de lia
stranga veturilo.

Niaj seÄoj, en kiujn ni zonis nin, estis tiel fiksitaj sur
transversaj stangoj, ke ni sidus ekvilibre, egale Äu la maÅino
plugus vojon malsupren en la internaÄµon de la Tero, Äu Äi moviÄus
horizontale laÅ­longe de granda karbvejno, aÅ­ Äu Äi suprenirus
vertikale al la supraÄµo.

Finfine Äio pretis. Perry klinis sian kapon kaj preÄis. Dum momento
ni silentis, kaj tiam la mano de la maljunulo ekkaptis la
Åaltostangon. Eksonis timiga muÄego sub ni--la giganta framo tremis
kaj vibris--aÅ­diÄis ekbruego, kiam la mola grundo ekpasis tra la
kavaÄµo inter la interna kaj ekstera blendoj kaj deponiÄis malantaÅ­
ni. Ni ekiris!

La bruo estis surdiga. Estis terura sento. Dum plena minuto nek li
nek mi povis fari ion alian ol kroÄiÄi per la proverba malespero de
dronanto al la teniloj de niaj balancantaj seÄoj. Tiam Perry Äµetis
rigardon al la termometro.

"Aj!" li kriis, "ne povas esti--rapide! Kion montras la
distancometro?"

Tio kaj la rapidometro estis Äe mia flanko de la kajuto, kaj dum mi
turniÄis por kontroli, mi povis vidi Perry murmuranta.

"AltiÄo je ses gradoj[6]--ne eblas!" kaj poste mi vidis lin timplene
tiregi je la stirilo.

Kiam mi fine trovis la etan montrilon en la obskuro, mi ekkomprenis
la videblan eksciton de Perry, kaj mia koro sinkis. Sed kiam mi
parolis, mi kaÅis la timon, kiu hantis min.

"Estos jam sepcent futoj, Perry," mi diris, "antaÅ­ ol vi povos turni
Äin horizontalen."

"Vi devos helpi min, knabo," li respondis, "Äar mi mem ne povas eÄ
moveti Äin el la vertikala pozicio. Dio permesu, ke nia kuna forteco
estu egala al la tasko, Äar alie ni certe pereos."

Mi serpentumis al la flanko de la maljunulo, ne dubante, ke la granda
rado tuj cedos al la potenco de miaj junaj kaj viglaj muskoloj. Kaj
mia kredo ne estis nura egoismo, Äar miaj kamaradoj Äiam trovis
mian korpon tre enviinda. Kaj Äuste tial Äi fortiÄis pli ol la
naturo intencis, Äar mia komprenebla fiero pri mia granda forteco
igis min prizorgi kaj fortigi miajn muskolojn kaj korpon per Äiu
ebla rimedo. Per boksado, futbalo kaj bazopilko mi trejnis min ek de
la infaneco.

Do kun la plej granda memfido mi ekkaptis la grandan feran radrondon;
sed kvankam mi uzis Äiun uncon de mia forto, mia plej granda peno
estis tiel senefika kiel tiu de Perry--la ilo tute ne moviÄis--la
malvarma kaj senesperiga teruraÄµo, kiu tenis nin rekte sur la vojo
al la morto!

Fine mi Äesigis la senefikan lukton kaj sen parolo reiris al mia
sidloko. Ne necesis vortoj--almenaÅ­ al mi nenio Åajnis direnda,
kvankam Perry eble dezirus preÄi. Kaj mi estis tute certa, ke li
deziros, Äar li neniam preterlasis okazon fari preÄon. Li preÄis,
kiam li vekiÄis, li preÄis antaÅ­ ol manÄi, li preÄis post la
manÄo kaj nokte, antaÅ­ ol enlitiÄi, li preÄis denove. Intertempe
li ofte trovis aliajn okazojn preÄi, eÄ kiam la motivo Åajnis iom
dubinda laÅ­ mia mondeca vidpunkto--nun, kiam li estis baldaÅ­
mortonta, mi antaÅ­vidis kun granda certeco veran orgion de preÄado,
se decas per tia metaforo aludi agon tiel solenan.

Sed je mia mirego mi malkovris, ke, kiam la morto rigardaÄis en lian
vizaÄon, Abner Perry transformiÄis en novan personon. El lia buÅo
eliris ne preÄoj, sed klara rivero de nemoderigitaj blasfemoj, Äiuj
direktitaj kontraÅ­ tiu kviete obstina meÄ¥anismo.

"Åajnas al mi, Perry," mi riproÄis, "ke viro de via pretendita
pieco preferus preÄi ol blasfemi, kiam la morto proksimiÄas."

"Morto!" li kriis. "Äu tio Äagrenas vin? Nia morto estas
sensignifa, kompare kun la perdo, kiun la mondo devos suferi. Sciu,
David, ke per tiu Äi fera cilindro ni elmontris eblecojn, pri kiuj
la scienco apenaÅ­ eÄ revis. Ni utiligis novan principon, kaj per
Äi ni donis al masiva peco de Åtalo la potencon de dekmil viroj. La
estingiÄo de du homaj vivoj interne de la Tero tute ne estas
komparebla kun la mondotragedio, kiu entombigos en la interno de la
Tero la eltrovaÄµojn, kiujn mi faris kaj elprovis en la sukcesa
konstruo de la maÅino, kiu portas nin pli kaj pli proksimen al la
eternaj fajroj de la centro de la Tero."

Mi ne hezitas konfesi, ke mi pli multe maltrankviliÄis pri nia
propra sorto ol pri ia eventuala perdo suferota de la mondo. La mondo
almenaÅ­ nenion scius pri sia perdo, dum al mi la afero estis reala
kaj terura.

"Kion ni faru?" mi demandis, maskante mian Äagrenon per malalta kaj
firma voÄo.

"Ni povus halti Äi tie kaj morti de sufokiÄo, kiam malpleniÄos
niaj aer-rezervujoj," respondis Perry, "aÅ­ ni povus daÅ­rigi
antaÅ­en kun la eta espero, ke ni baldaÅ­ sufiÄe devojigos la
borveturilon el Äia vertikala pozicio, por ke ni iru laÅ­ la arko de
granda cirklo, kio finfine revenigus nin al la tersupraÄµo. Se ni
sukcesos je tio antaÅ­ ol atingi la tre altan temperaturon de la
interno, ni eble saviÄos. LaÅ­ mia opinio, povas esti unu Åanco de
sukceso kontraÅ­ kelkaj milionoj, ke ni malsukcesos--se ni daÅ­rigos
antaÅ­en, ni mortos pli rapide, sed ne malpli certe ol se ni sidos
senfare, atendante la torturon de malrapida kaj terura morto."

Mi ekrigardis la termometron. Äi montris 110 gradojn. Kaj dum ni
parolis, la fortega fera talpo boris pli ol mejlon plu en la rokon de
la Tera krusto.

"Ni daÅ­rigu, do," mi respondis. "Kun Äi tiu rapideco baldaÅ­ venos
la fino. Vi neniam informis min, ke la rapideco de la maÅino estos
tiel alta, Perry. Äu vi sciis?"

"Ne," li respondis. "Mi ne povis precize kalkuli la rapidecon, Äar
mi ne havis instrumenton, kiu povus mezuri la egan potencon de mia
generatoro. Sed mi kredis, ke ni moviÄos po proksimume kvincent
jardojn[7] hore."

"Kaj ni moviÄas po sep mejlojn hore," mi konkludis por li,
rigardante la distancometron. "Kiel dika estas la krusto de la Tero,
Perry?" mi demandis.

"Ekzistas preskaÅ­ tiom da konjektoj, kiom geologoj," li respondis.
"Oni taksas Äin je tridek mejloj, Äar la interna varmeco, kiu
pliiÄas po proksimume unu gradon je Äiu sesdek- aÅ­ sepdekfuta
profundiÄo, sufiÄus por fandi la plej fandimunajn substancojn je
tiu distanco sub la tersupraÄµo. Sed alia supozas, ke la fenomenoj de
precesio kaj nutacio postulas, ke la Tero, se Äi ne estas tute
solida, devas havi kruston dikan je pli ol okcent mejloj. Do jen. Vi
povas elekti."

"Kaj se Äi montriÄos solida?" mi demandis.

"Estos al ni finfine egale, David," respondis Perry. "En la plej bona
okazo sufiÄos nia fuelo por tri- aÅ­ kvartaga veturado, dum ne
restos aero pli ol tri tagojn. AmbaÅ­, do, ne sufiÄos por
sendanÄere travojaÄi okmil mejlojn da roko al la antipodo."

"Se la krusto estas sufiÄe dika, ni fine haltos inter sescent kaj
sepcent mejloj sub la tersupraÄµo; sed dum la lastaj cent kvindek
mejloj ni estos kadavroj. Äu Äuste?" mi demandis.

"Tute, David. Äu vi timas?"

"Mi ne scias. Äio okazis tiel subite, ke Åajne nek vi nek mi
komprenas la veran terurecon de nia situacio. Mi devus esti timigita
Äis paniko; tamen mi ne estas. Kredeble, la Åoko estis tiel granda,
ke Äi multe obtuzigis niaj sentojn."

Denove mi turnis min al la termometro. La hidrargo altiÄis pli
malrapide. Nun la temperaturo estis nur 140-grada, kvankam ni jam
penetris Äis preskaÅ­ kvarmejla profundeco. Mi informis Perry, kaj
li ridetis.

"AlmenaÅ­ ni frakasis unu teorion," li diris nur, kaj tiam li denove
komencis blasfemi per pitoreskaj vortoj pri la stirilo. Unufoje mi
aÅ­dis piraton blasfemi, sed ties plej bonaj klopodoj estis tiuj de
amatoro kompare kun la science majstreca fiparolo de Perry.

Denove mi penis movi la stirilon, sed estis kvazaÅ­ mi provus svingi
la Teron mem. Je mia propono Perry malÅaltis la generatoron, kaj
kiam ni haltis, mi denove supermezure elverÅis mian tutan forton por
movi la ilon eÄ la dikecon de haro--sed la klopodo estis tiel
senfrukta kiel tiu farita dum nia plenrapideca veturo.

Mi malgaje balancis la kapon kaj montris la funkciigilon. Perry tiris
kaj ni denove ekplonÄis malsupren en la eternecon po sep mejlojn
hore. Ni sidadis kun la okuloj kvazaÅ­ gluitaj al la termometro kaj
la distancometro. La hidrargo nun tre malrapide altiÄis, kvankam la
145-grada temperaturo estis preskaÅ­ neeltenebla en la mallarÄaj
limoj de nia metala malliberejo.

Proksimume tagmeze, alie dirite, dekdu horojn post la komenco de tiu
bedaÅ­rinda vojaÄo, ni jam boris Äis profundeco de 84 mejloj, kie
la hidrargo montris 153 gradojn.

Perry komencis denove esperi, kvankam el kiu fonto li povis Äerpi
ian ajn optimismon, mi ne povis konjekti. AnstataÅ­ blasfemi, li nun
kantis--mi ekkredis, ke la premo de la situacio fine damaÄas lian
psikon. Dum la lastaj horoj ni ne parolis, krom kiam li foje petis de
mi ciferojn, kiujn montris la metroj, kaj kiam mi respondis. Mia
cerbo pleniÄis de vanaj bedaÅ­roj. Mi rememoris plurajn farojn el
mia pasinteco, pro kiuj mi feliÄus havi kelkajn jarojn pli por
regajni mian honoron. Ekzemple, mi rememoris la okazaÄµon en la Latin
Commons Äe Andover[8], kiam Calhoun kaj mi metis pulvon en la
fornon--kio preskaÅ­ mortigis unu el la mastroj. Kaj ankaÅ­--sed kial
maltrankviliÄi? Mi estis baldaÅ­ mortonta kaj pagonta por tiaj
aferoj kaj por kelkaj aliaj. La varmeco jam sufiÄis, por ke mi
anticipu tion, kio venos. Se plialtiÄus la temperaturo kelkajn
gradojn, mi sentis, ke mi perdos la konscion.

"Kion montras la metroj nun, David?" la voÄo de Perry interrompis
miajn malgajajn pensojn.

"90 mejlojn kaj 153 gradojn," mi respondis.

"Ha! Ni bone disbatis tiun teorion pri la tridekmejla krusto, Äu
ne?"

"Kaj Äu tio iel helpos nin?" mi regrumblis.

"Sed mia amiko," li daÅ­rigis, "Äu tiu temperaturo nenion signifas
al vi? Äi ne altiÄis dum ses mejloj. Pripensu tion, junulo!"

"Jes, mi pripensas," mi respondis, "sed kiam nia aerprovizo
elÄerpiÄos, Äu gravos, Äu la temperaturo estas 153-grada aÅ­
153.000-grada? Ni estos same mortaj, kaj krome, neniu scios." Sed mi
devas konfesi, ke pro iu neklarigebla kialo la senÅanÄa temperaturo
ja fakte renovigis mian velkantan esperon. Kion mi esperis, estas
neklarigebla. Kiel Perry penis klarigi, la malpruvo de pluraj tre
precizaj kaj kleraj sciencaj hipotezoj montris, ke ni ne povas
antaÅ­vidi, kio atendos nin en la interno de la Tero; do kial ne
esperi pri io bona, almenaÅ­ Äis nia morto--kiam ni ne plu bezonus
esperon por esti feliÄaj. Tio estis tre bona kaj logika rezonado, do
mi Äin akceptis.

Cent mejlojn subtere la temperaturo _jam falis al 152,5 gradoj_. Kiam
mi tion anoncis, Perry etendis siajn brakojn por min ÄirkaÅ­premi.

Ek de tiam, Äis la tagmezo de la dua tago, la temperaturo konstante
malpliiÄis. BaldaÅ­ Äenis min la malvarmeco, kiu iÄis same
netolerebla kiel la antaÅ­a varmego. Kiam ni atingis la profundecon
de ducent kvardek mejloj, preskaÅ­ sveniga amoniaka haladzo atakis
niajn nazojn, kaj la termometro registris â10 gradojn. PreskaÅ­ du
horojn ni suferis tiun morde intensan malvarmon, Äis proksimume 245
mejloj sub la tersupraÄµo, kiam ni eniris tavolon de solida glacio,
kie la hidrargo rapide altiÄis Äis nulo. Dum la postaj tri horoj ni
trapasis 10 mejlojn da glacio, finfine enirante alian serion de
amoniakozaj tavoloj, kie la hidrargo denove falis al â10 gradoj.

Malrapide Äi altiÄis denove, Äis ni konvinkiÄis, ke ni fine
proksimiÄas al la fandita terinterno. Je 400 mejloj la temperaturo
atingis 153 gradojn. Febre mi rigardadis la termometron. Malrapide la
hidrargo altiÄis. Perry jam Äesis kanti kaj nun preÄis.

Niaj esperoj jam ricevis tian mortfrapon, ke la malrapide pliiÄanta
varmeco Åajnis al niaj skuitaj mensoj multe pli granda ol Äi vere
estis. Dum la posta horo mi atentis la supreniron de tiu senkompata
kolono de hidrargo, Äis je 410 mejloj Äi montris 153 gradojn. En
preskaÅ­ senspira streÄeco ni nun komencis rigardadi la ciferojn.

153 gradoj estis la maksimuma temperaturo renkontita super la glacia
tavolo. Äu nun Äi denove haltos, aÅ­ Äu daÅ­ros la senkompata
altiÄo? Ni sciis, ke estas nenia espero; tamen, plenaj de energia
vivpersisto, ni malcedeme esperadis, kvankam ni sciis, ke nia espero
estas vana. La aer-rezervujoj jam estis preskaÅ­ malplenaj. Kio
restis el la karega oksigeno, apenaÅ­ sufiÄis por vivteni nin dum 12
horoj. Sed Äu tiam ni eÄ vivos? Äio Åajnis al mi nekredebla.

Je 420 mejloj mi denove faris kontrolon.

"Perry!" mi vokis. "Perry! Äi falas! Äi falas! Estas 152 gradoj
denove!"

"AÄ¥!" li kriis. "Kion Äi povus signifi? Äu eble la kerno de la
Tero estas malvarma?"

"Mi ne scias, Perry," mi respondis, "sed dank' al Dio, se mi devas
morti, mi ne mortos per fajro--nur tion mi timis. Mi povas fronti
kian ajn morton, nur ne tian."

Malsupren, malsupren falis la hidrargo, Äis Äi indikis la saman
temperaturon kiel sep mejlojn sub la tersupraÄµo, kaj tiam ni subite
eksciis, ke la morto estas tre proksima. Perry eltrovis tion la unua.
Mi vidis lin manipulanta la valvojn, kiuj regis la aerprovizon.
Samtempe mi spertis malfacilan spiradon. Mi sentis kapturniÄon, kaj
miaj membroj iÄis pezaj. Mi vidis Perry kolapsi en sia seÄo. Li
skuis sin kaj denove rektiÄis. Tiam li turniÄis al mi.

"AdiaÅ­, David," li diris, "jam venis la fino," kaj tiam li ridetis
kaj fermis la okulojn.

"AdiaÅ­, Perry, kaj bonÅancon!" mi respondis, ridetante al li. Sed
mi luktis kontraÅ­ tiu terura dormemo. Mi estis tre juna--mi ne volis
morti.

Unu horon mi batalis kontraÅ­ la kruele proksimiÄanta morto, kiu
atakis min de Äiu flanko. Komence mi trovis, ke grimpinte en la
trabaron super mi, mi povis trovi pli grandan kvanton da oksigeno,
kaj dum iom da tempo tio vivtenis min. VerÅajne unu horon post la
senkonsciiÄo de Perry mi fine eksciis, ke mi ne plu povos daÅ­rigi
la neegalan lukton kontraÅ­ la neeviteblo.

Per mia lasta flagretanta konscio mi meÄ¥anike turniÄis al la
distancometro. Äi montris veturitan distancon de precize kvincent
mejloj--kaj tiam la granda maÅino subite ekhaltis. Äesis la tondra
klakado de la rokaÄµo retroÄµetata tra la spaco inter la ekstera
blendo kaj la interna cilindro. La furioza turniÄado de la giganta
borilo evidentigis, ke Äi libere funkciadas en _aero_--kaj tiam min
fulmobatis alia ekscio. La nazo de la borveturilo estis _super_ ni.
Tiam mi ekmemoris, ke Äi direktiÄis supren, de kiam ni trapasis la
glacian tavolon. Ni turniÄis en la glacio kaj poste kuris supren al
la terkrusto. Dank' al Dio! Ni estis ekster danÄero!

Mi metis mian nazon al la tubo, tra kiu ni intencis preni specimenojn
dum la paso de la borveturilo tra la Tero, kaj mia plej granda sopiro
realiÄis--fluego da freÅa aero verÅiÄis en la feran kajuton. Tiu
ago lasis min en stato de kolapso, kaj mi perdis la konscion.


Subnotoj

[2] Åtato en la nord-oriento de Usono.

[3] 1 mejlo = 1,61 km.

[4] 1 futo = 0,304 m.

[5] 1 colo = 2,54 cm.

[6] [farenhejta] grado: 32Â° F. = 0Â° C.; 212Â° F. = 100Â° C.

[7] jardo: 0,917 m.

[8] Andover: urbeto en la nordorienta usona Åtato Massachusetts
havanta plurajn konatajn superajn lernejojn kaj kolegiojn.




2-a Äapitro

STRANGA MONDO


Mi estis senkonscia apenaÅ­ pli ol momenton, Äar kiam mi
plonÄofalis de la trabo, al kiu mi kroÄiÄis, mi koliziis kun la
planko de la kajuto, kaj la frapego rekonsciigis min.

Mi zorgis unue pri Perry. Mi abomenis pensi, ke li povus morti tuj
antaÅ­ la sojlo al saviÄo. DeÅirante lian Äemizon, mi metis mian
orelon al lia brusto. Mi preskaÅ­ ekploris pro trankviliÄo--lia koro
batis tute konstante.

Äe la akvorezervujo mi trempis mian poÅtukon kaj vigle frapis Äin
kelkfoje kontraÅ­ liaj frunto kaj vizaÄo. Post momento li min
rekompencis per la levo de siaj palpebroj. Dum iom da tempo li kuÅis
grandokula kaj senkomprena. Tiam lia skuita menso malrapide
reordiÄis, kaj li eksidis, flarante la aeron kun mirega mieno.

"David," li kriis fine, "jen aero, tiel certe kiel mia vivo. Sed kion
signifas tio? Kie en la mondo ni estas? Kio okazis?"

"Äi signifas ja, ke ni reatingis la supraÄµon de la Tero, Perry," mi
kriis, "sed mi ne scias Äuste kie. Mi ankoraÅ­ ne malfermis la
pordon. Mi estis tro okupita per via revivigo. Je Dio, homo, vi
preskaÅ­ maltrafis vian saviÄon!"

"Vi diris, ke ni reatingis la supraÄµon, David? Kiel tio povas esti?
Dum kiom da tempo mi estis senkonscia?"

"Ne longe. Ni turniÄis en la glacia tavolo. Äu vi ne memoras la
subitan turniÄon de niaj seÄoj? Ek de tiam la borilo estis super ni
anstataÅ­ sub ni. Ni ne rimarkis Äin tiam, sed nun mi Äin memoras."

"Äu vi diras, ke ni turniÄis en la glacia tavolo, David? Ne eblas.
La borveturilo ne povas turniÄi, se io ne devojigas la nazon. Se io
devojigus la nazon--iu ekstera forto aÅ­ rezisto--la stirilo moviÄus
reage. La stirilo tute ne moviÄis ek de nia starto, David. Vi scias
tion."

Mi ja sciis tion; sed jen la borilo hurlante turniÄadis en la aero,
kaj ampleksaj kvantoj da aero verÅiÄis en la kajuton.

"Ne eblas, ke ni turniÄis en la glacia tavolo, Perry, tion ni ambaÅ­
scias," mi respondis; "sed restas la fakto, ke ni faris Äin, Äar
jen ni estas, denove sur la supraÄµo de la Tero, kaj nun mi eliros
por eltrovi Äuste kie."

"Prefere atendu Äis la mateno, David--verÅajne estas noktomezo
nun."

Mi ekrigardis la kronometron.

"La dekdua horo kaj duono. Sepdek du horojn ni vojaÄis, do estus
noktomeze nun. Sed malgraÅ­ tio mi intencas rigardi la benitan
Äielon, kiun revidi mi ne plu aÅ­dacis esperi," kaj tion dirinte, mi
levis la riglostangojn de la interna pordo kaj svingis Äin malferme.
La interblendejo entenis grandan kvanton da loza grundo, kiun mi
devis forÅoveli por povi atingi la duan pordon en la ekstera blendo.

Post mallonga tempo mi forigis sufiÄe da grundo kaj rokaÄµo al la
planko de la kajuto por malkovri la eksteran pordon. Perry staris tuj
malantaÅ­ mi, kiam mi Äµetis Äin malferme. Äia supra duono estis
super la tersupraÄµo. Kun surprizita mieno mi turniÄis kaj
alrigardis Perry--hela taglumo estis ekstere!

"Åajnas, ke iel fuÅiÄis aÅ­ niaj kalkuloj aÅ­ la kronometro," mi
diris. Perry kapneis--strange mienis liaj okuloj.

"Ni rigardu tra la pordon, David," li kriis.

Kune ni elpaÅis kaj ekstaris, silente rigardante pejzaÄon samtempe
groteskan kaj belan. AntaÅ­ ni malalta kaj ebena strando etendiÄis
al silenta maro. Tiel malproksime kiel ni kapablis vidi, sennombraj
insuletoj punktis la akvosupraÄµon--kelkaj el ture altega, nuda,
granita rokaÄµo--aliaj ornamitaj per splenda garnaÄµo de tropikaj
plantoj, miriade stelumitaj per la majesta bunteco de brilkoloraj
floroj.

MalantaÅ­ ni kreskis tenebra kaj neloga arbaro el gigantaj arbecaj
filikoj intermiksitaj kun plantspecoj pli tipaj je tropika praarbaro.
Grandegaj grimpoplantoj pendis kurbitaj inter la arboj, kaj densaj
subkreskaÄµoj kovris implikitan amason da falintaj trunkoj kaj
branÄoj. Äe la rando de la arbaro ni vidis tiun saman splendoran
buntecon de sennombraj floroj, kiuj ornamis la insulojn, sed en la
ombroj Äio Åajnis funebre malluma kaj malgaja.

Kaj sur Äion la tagmeza suno disÄµetis tra la sennuba Äielo siajn
varmradiojn.

"Kie sur la Tero ni estas?" mi demandis, turnante min al Perry.

Dum kelkaj sekundoj la maljunulo ne respondis. Li staris kun la kapo
klinita, en profunda pensado. Sed fine li ekparolis.

"David," li diris, "Mi ne estas tute certa, ke ni estas _sur_ la
Tero."

"Kion vi diras, Perry?" mi kriis. "Äu eble ni mortis kaj eniris la
paradizon?"

TurniÄante kun rideto, li fingromontris la nazon de la borveturilo,
kiu elstaris el la tero malantaÅ­ ni.

"Sen tio, David, mi povus kredi, ke ni vere venis al la lando trans
la Stikso. Sed la borveturilo malpruvas tiun teorion--Äi certe ne
povus iri en la Äielon. Tamen, mi pretas allasi, ke ni vere atingis
alian mondon ol tiun de nia Äisnuna vivo. Se ni ne estas _sur_ la
Tero, ni ja povas kredi, ke ni estas _en_ Äi."

"Eble ni revenis tra la terkrusto kaj elvenis sur iun tropikan
insulon de la Antiloj," mi sugestis.

Perry denove skuis sian kapon.

"Ni scios pli poste, David," li respondis, "kaj intertempe, ni
esploru la marbordon--ni eble trovos indiÄenon, kiu informos nin."

Dum ni marÅis laÅ­ la strando, Perry penseme rigardadis la akvon.
Estis evidente, ke li luktas kontraÅ­ grandega enigmo.

"David," li diris subite, "Äu vi rimarkas ion strangan pri la
horizonto?"

Dum mi rigardis, mi ekkomprenis, kial la pejzaÄo hantis min ek de la
unua vido per aludo de strangeco kaj nenatureco--_tute mankis
horizonto_! Tiel malproksimen kiel ni kapablis vidi, etendiÄis la
maro, kaj el la akvo videbliÄis etaj insuloj, el kiuj la
malproksimaj etis kiel makuletoj; sed Äiam fone de tiuj estis la
maro, tiel ke, laÅ­Åajne, ni rigardas _supren_ al la plej
malproksima per la okulo videbla punkto. Fine, Äio nebuliÄis en la
foreco. Videbla estis neniu klara horizontala linio, kiu montris la
kurbiÄon de la terglobo for de la vidlinio.

"Mi ekkomprenas gravan aferon," daÅ­rigis Perry, elpoÅigante sian
horloÄon. "Mi kredas, ke mi parte solvis la enigmon. Estas nun la
dua horo. Kiam ni eliris de la borveturilo, la suno estis rekte super
ni. Kaj kie Äi estas nun?"

Mi rigardis supren kaj trovis la brilegan sferon ankoraÅ­ en la sama
loko--en la centro de la Äielo. Kaj kia suno! Mi apenaÅ­ rimarkis
Äin antaÅ­e. Äi estis almenaÅ­ trioble pli granda ol la suno, kiun
mi Äis tiam konis, kaj Äi Åajnis tiel proksima, ke vidante Äin,
oni kredis sin kapabla tuÅi Äin per etendo de la brako.

"Je Dio, Perry, kie ni estas?" mi demandis. "Äio Äi incitas miajn
nervojn."

"Mi kredas povi diri kun plena certeco, David," li ekparolis, "ke ni
estas--" sed li ne parolis plu. De malantaÅ­ ni Äe la borveturilo,
venis la plej tondra teruriga muÄo, kiu iam trafis miajn orelojn.
Unumense, ni turniÄis por vidi tion, kio eligis tiun timigan
bruegon.

Se ankoraÅ­ restis en mia kapo la ideo, ke ni estas sur la Tero, la
vidaÄµo, kiu trafis miajn okulojn, tute forvaporigis Äin. El la
arbaro venis kolosa bestego, kiu multe similis urson. Äi estis
Äuste tiel granda kiel la plej granda elefanto, kaj Äiaj
antaÅ­piedoj estis armitaj per fortikaj ungegoj. Äia nazego pendis
preskaÅ­ futon sub Äia malsupra makzelo, kiel rudimenta rostro.
Densaj, hirtaj haroj kovris la gigantan korpon.

Terure muÄante, Äi trenis sin al ni per peza, malrapida troto. Mi
turniÄis al Perry por proponi, ke ni eble serÄu pli agrablan
restadejon--evidente Perry jam ekhavis tiun ideon, Äar li estis jam
cent paÅojn for, kaj Äiusekunde liaj mirindaj saltoj pliigis la
distancon. Neniam antaÅ­e mi sciis, kian neuzitan kurkapablon la
maljuna sinjoro posedas.

Mi vidis, ke li celas parton de la arbaro, kiu disbranÄiÄis al la
maro, ne malproksime de la loko, kie ni antaÅ­e staris, kaj Äar la
fortega besto, kiu tiom ekvigligis Perry, daÅ­re proksimiÄis al mi,
mi postsekvis Perry, kvankam per malpli peniga rapideco. Estis
evidente, ke la enorma besto, kiu nin ekÄasis, ne posedas korpon
taÅ­gan por rapida kurado, do Åajnis al mi necese nur atingi la
arbojn sufiÄe malproksime antaÅ­ Äi por povi forgrimpi de la
danÄero sur iun grandan branÄon, antaÅ­ ol Äi alvenos.

MalgraÅ­ nia danÄera situacio, mi ne povis ne ridi pri la freneze
rapidaj penadoj de Perry, kiu klopodis rifuÄi en la malsuprajn
branÄojn de la jam atingitaj arboj. La unuaj dekkvin futoj de la
arbotrunkoj estis nudaj--almenaÅ­ Äe tiuj arboj, kiujn Perry provis
suprengrimpi, Äar la azildona aspekto de la pli grandaj el tiuj
arbgigantoj evidente logis lin. Dekfoje li ekgrimpis supren, tiel
rapide kiel granda kato, sed Äiufoje li refalis de la trunko teren,
kaj post Äiu tia malsukceso li terurigite ekrigardis super sian
Åultron al la proksimiÄanta bestego, samtempe eligante timplenajn
kriojn, kiuj eÄ¥is tra la morna arbaro.

Fine li ekvidis grimpoplanton same dikan kiel manradikon, kaj kiam mi
atingis la arbaron, li jam rapidege suprengrimpis sur Äi, manon
super mano. Li jam preskaÅ­ atingis la plej malaltan branÄon de la
arbo, el kiu pendis la grimpoplanto, kiam Äi ÅiriÄis pro lia pezo,
kaj li barakte falis antaÅ­ miajn piedojn.

Lia malbona Åanco ne plu amuzis min, Äar la besto jam tro proksimis
al ni. Kaptante Perry je la Åultro, mi starigis lin per unu tiro,
kaj rapidante al pli malgranda arbo, kiun Perry povis facile
ÄirkaÅ­teni per siaj brakoj kaj kruroj, mi levis lin tiel alten kiel
eble, kaj tiam mi lasis lin al sia sorto, Äar ekrigardo super mian
Åultron montris, ke la terura besto jam preskaÅ­ atingis min.

Mi saviÄis nur pro la grandeco de la besto. Äia grandegeco faris
Äin tro lanta por povi konkuri kontraÅ­ la viglo de miaj junaj
muskoloj, do mi kapablis salti flanken, antaÅ­ ol la malvigla menso
de la besto povis redirekti Äin al mia postsekvo.

La tiel akiritaj kelkaj sekundoj ebligis, ke mi sendifekte rifuÄu en
la branÄojn de arbo kelkajn paÅojn for de tiu, en kiu Perry trovis
havenon.

Äu mi diris, ke mi sendifekte rifuÄis? Tiam mi kredis, ke ni estas
tute ekster danÄero, kaj ankaÅ­ Perry tion kredis. Li levis sian
voÄon preÄe, por danki Dion pri nia saviÄo, kaj li Äµus finis ian
peanon de danko, ke la besto ne kapablas grimpi en arbojn, kiam sen
averto Äi baÅ­mis malantaÅ­ li sur la vostego kaj la postpiedoj kaj
etendis siajn timinde armitajn piedojn Äis la branÄo, sur kiu li
kuÅis.

Äian samtempan muÄon preskaÅ­ tute dronis la timokrio de Perry, kiu
preskaÅ­ enfalis la faÅ­kan buÅegon sub si, Äar li tiel subite
ekimpetis por foriri de la danÄera branÄo. Kun profunda sopiro de
trankviliÄo mi vidis lin sendifekte atingi pli altan branÄon.

Kaj tiam la besto faris ion, kio denove glaciigis min pro teruro.
Kaptante la arbotrunkon per siaj potencaj antaÅ­piedoj, Äi tiris
tiun malsupren per la tuta pezego de sia granda masiveco kaj per la
tuta nerezistebla potenco de siaj fortegaj muskoloj. Malrapide, sed
konstante, la trunko komencis kurbiÄi al la bestego. Colon post
colo, li suprenmetis la piedojn, dum la arbo pli kaj pli forkliniÄis
de sia vertikala pozicio. Perry alkroÄiÄis, klakigante siajn
dentojn pro teruro. Pli kaj pli alten en la kliniÄantan kaj
svingiÄantan arbon li grimpis. Pli kaj pli rapide la arbopinto
ekkliniÄis teren.

Tiam mi vidis, kial la bestego estas armita per tiaj kolosaj piedoj.
Jen Äi uzis ilin por Äuste tiu celo, por kiu la naturo destinis
ilin. La bradipsimila estaÄµo estis plantmanÄulo, kaj por nutri sian
korpegon Äi bezonis forÅiri la foliaron de tutaj arboj. Kial Äi
atakis nin, estis facile klarigeble, se oni premisis temperamenton
tiel malbelan kiel Äe la feroca kaj stulta afrika rinocero. Sed
Äion Äi ni pensis nur poste. En tiu momento mi tro timegis pro
Perry por pensi pri io alia ol rimedo por savi lin de la jam tiel
proksima morto.

Mi sciis, ke sur la Tero mi povus kuri pli rapide ol la mallerta
besto, do mi faligis min el mia folioza rifuÄejo, celante nur unu
aferon: logi la atenton de la estaÄµo for de Perry sufiÄe longe por
ebligi, ke la maljunulo atingu la havenon de pli granda arbo. Apude
staris multaj, kiujn eÄ la grandega forto de tiu giganta monstro ne
povus klini.

Kiam mi alteriÄis, mi prenis falintan branÄon el la implikita
amaso, kiu kovris la teron en tiu Äangaleca arbaro, kaj saltinte
nevidita malantaÅ­ la vilan dorson, donis al la bestaÄo grandegan
baton. Mia plano efikis kiel magio. Pro la antaÅ­a malrapideco de la
besto mi neniel antaÅ­vidis la mirindan lertecon, kiun Äi nun
montris. Äi Äesis teni la arbon kaj ekstaris sur siaj kvar piedoj,
samtempe svingante sian grandan, malican voston tiel forte, ke Äi
rompus Äiun oston de mia korpo, se Äi frapus min: sed bonÅance, mi
turniÄis kaj fuÄis tuj, kiam mi sentis la trafon de mia bato sur la
ture altan dorson.

Kiam Äi komencis postsekvi min, mi erare decidis ekkuri laÅ­ la
rando de la arbaro anstataÅ­ al la senobstakla strando. Post momento
mi troviÄis Äisgenue profunda en putrantaj plantoj, kaj la terura
kreitaÄµo rapide proksimiÄis, dum mi baraktadis kaj faladis,
klopodante liberigi min.

Falinta arbotrunko donis al mi pormomentan avantaÄon, Äar
surgrimpante Äin, mi saltis al alia kelkajn paÅojn antaÅ­e, kaj
tiumaniere mi sukcesis resti super la implikaÄµo, kiu tapiÅis la
teron ÄirkaÅ­e. Sed la zigzaga vojo, kiun tio postulis, tiel severe
handikapis min, ke la postÄasanta besto konstante proksimiÄis al
mi.

De malantaÅ­e mi subite ekaÅ­dis tumulton de hurloj kaj akraj,
oreltranÄaj bojoj--kiel la sono, kiun farus aro da plene kriantaj
lupoj. Nevole mi rigardis malantaÅ­en por eltrovi, de kie venas tiu
nova kaj minaca sono, kaj pro tio, mi mispaÅis kaj denove
baraktofalis sur mian ventron en la profundan implikaÄµon de plantoj.

Mia mamute granda adversulo estis jam tiel proksima, ke mi anticipis
certe senti la pezon de unu el liaj teruraj piedoj, antaÅ­ ol povi
restariÄi, sed surprize, la bato ne trafis min. La hurlado kaj
dentklakado kaj bojado de la novuloj enirintaj la tumulton nun
Åajnis esti tuj malantaÅ­ mi, kaj dum mi levis min per la brakoj kaj
ekrigardis ÄirkaÅ­en, mi vidis tion, kio forlogis de mi la atenton
de la _dirito_, kio estas la nomo, kiun mi poste lernis, de la
estaÄµo.

ÄirkaÅ­is Äin kelkcent lupsimilaj bestoj--laÅ­Åajne sovaÄaj
hundoj--kiuj hurlante kaj mordante atakis Äin de Äiu flanko kaj
profundigis siajn blankajn dentegojn en la karnon de la malrapida
besto kaj forkuris, antaÅ­ ol Äi povis trafi ilin per siaj piedegoj
aÅ­ balae svingiÄanta vosto.

Sed miaj mirantaj okuloj vidis ion plian. Tra la malsupraj
arbobranÄoj venis blekanta bando da homecaj estaÄµoj, kiuj evidente
kurigis la hundaron antaÅ­en. LaÅ­ Äiuj aspektoj ili okulfrape
similis la negrojn de Afriko. Ili havis tre nigran haÅ­ton, kaj iliaj
trajtoj multe similis tiujn de negroj, krom Äe la kapo, kiu
kliniÄis malantaÅ­en tuj super la okuloj, lasante preskaÅ­ neniun
frunton. Proporcie kun iliaj torsoj, iliaj brakoj estis iom pli
longaj kaj iliaj kruroj pli mallongaj ol Äe homoj, kaj pli poste mi
rimarkis, ke iliaj haluksoj elstaras de la piedoj ortangule--Äar ili
kutimis loÄi en arboj, kredeble. MalantaÅ­e ili trenis longan,
maldikan voston, kiun ili uzis por grimpi, same kiel la manojn kaj
piedojn.

Mi stumblante stariÄis, tuj kiam mi eltrovis, ke la luphundoj tenas
la diriton for. Vidinte min, kelkaj el la sovaÄaj kreitaÄµoj Äesis
timigi la bestegon kaj avide venis al mi kun la dentegoj malkovritaj
kaj kiam mi turniÄis por forkuri al la arboj por denove rifuÄi
inter la malsupraj branÄoj, mi vidis kelkajn el la simiohomoj
saltadi kaj babilbleki en la foliaro de la plej proksima arbo.

Inter ili kaj la bestoj malantaÅ­ mi estis neniu vere elektinda
alternativo, sed dum mi povis almenaÅ­ dubi pri la bonvenigo ricevota
de tiuj groteskaj homparodioj, mi ne povis dubi pri la sorto, kiu
atendus min sub la avidaj dentegoj de miaj ferocaj postÄasantoj.

Do mi kuregis al la arboj, intencante pasi sub tiu, kiu entenas la
simiohomojn, kaj rifuÄi en alian pli malproksiman; sed la luphundoj
estis tre proksimaj malantaÅ­ mi--tiel proksimaj, ke mi Äesis esperi
saviÄon de ili, sed jen unu el la estaÄµoj en la arbo super mi
svingiÄis malsupren, metante la kapon antaÅ­en kaj tenante la voston
ligita ÄirkaÅ­ granda branÄo, kaj kaptante min sub la akseloj,
svingis min supren inter siajn kunulojn kaj ekster danÄeron.

Tie ili komencis ekzameni min kun multe da ekscitita scivolemo. Ili
esploris miajn vestaÄµojn, hararon kaj karnon. Ili turnis min por
eltrovi, Äu mi havas voston, kaj kiam ili trovis min ne tiel
ekipita, ili freneze ekridegis. Ili havis dentojn tre grandajn kaj
blankajn kaj ebenajn, kvankam la supraj kojnodentoj estis iom pli
longaj ol la aliaj kaj elstaris iomete Äe fermita buÅo.

Ekzameninte min dum kelkaj momentoj, unu el ili eltrovis, ke miaj
vestaÄµoj ne estas parto de mi, kaj tiam ili ekÅiris de sur mi la
vestaÄµojn, pecon post peco, freneze ridegante. Simiece, ili klopodis
mem surmeti la vestaÄµojn, sed ili ne estis sufiÄe lertaj por la
tasko, do ili rezignis.

Intertempe, mi streÄis la okulojn por ekvidi Perry, sed nenie mi
povis vidi lin, kvankam estis plene videbla la aro de arboj, en kiun
li unue rifuÄis. Premis min la timo, ke io okazis al li, kaj kvankam
mi kriis lian nomon kelkfoje, ne venis respondo.

Fine, lacaj de sia ludado kun miaj vestaÄµoj, la kreitaÄµoj Äµetis
ilin teren, kaj havante po unu el ili ambaÅ­flanke, kiu tenis min je
la brako, ni ekmoviÄis per tre timiga rapideco tra la arbosuproj.
Neniam antaÅ­e aÅ­ poste mi spertis tian vojaÄon--eÄ nun mi ofte
vekiÄas el profunda dormo hantita de la abomena rememoro pri tiu
aÄa travivaÄµo.

De arbo al arbo la lertaj estaÄµoj saltis kiel sciuropteroj, dum
malvarma Åvito ekkovris mian frunton, kiam mi vidis la abismojn
sube, en kiujn mi ÄµetiÄus, se eÄ nur unu el miaj portantoj
mispaÅus. Dum ili portadis min, mil konfuzaj pensoj plenigis mian
kapon. Kio okazis al Perry? Äu mi iam revidos lin? Kion planas la
duonhomaj estaÄµoj, en kies manojn mi falis? Äu ili estas loÄantoj
de la sama mondo, en kiu mi naskiÄis? Ne! Ne povis esti. Sed kie mi
do estis? Mi ne forlasis la Teron--pri tio mi certis. Tamen, mi
ankaÅ­ ne povis akordigi la viditaÄµojn kun la kredo, ke mi ankoraÅ­
estas en la mondo de mia naskiÄo. Suspirante, mi Äesis pripensi la
aferon.




3-a Äapitro

NOVAJ MASTROJ


Ni vojaÄis Åajne plurajn mejlojn tra la malluma kaj morna arbaro,
antaÅ­ ol ni subite alvenis densan vilaÄon, konstruitan en la
superaj branÄoj de la arboj. Dum ni proksimiÄis al Äi, mia
eskortanto komencis sovaÄe kriadi, kio tuj eligis respondon el la
interno, kaj post momento, svarmo de estaÄµoj de la sama raso kiel
niaj kaptintoj alrapidis por renkonti nin. Denove mi estis en la mezo
de freneze babilanta amaso. Mi estis Åovita tien kaj reen. Ili
pinÄis kaj frapis min, Äis mia haÅ­to kontuziÄis, sed mi kredas,
ke ili traktis min tiel ne pro krueleco aÅ­ malico--mi estis por ili
kuriozaÄµo, strangaÄµo, nova ludaÄµo, kaj iliaj infanecaj mensoj
bezonis la aldonan atestadon de Äiuj sentumoj por kredebligi tion,
kion ili vidis per la okuloj.

Post iom da tempo ili trenis min en la vilaÄon, kiu konsistis el
kelkcent krudaj loÄejoj el branÄoj kaj folioj subtenitaj de la
arbobranÄoj. Inter la dometoj sterniÄis mortaj branÄoj kaj trunkoj
de malgrandaj arboj, kiuj kunligis la loÄejojn en unu arbo kun tiuj
en apudaj arboj, kaj tiel kelkfoje formiÄis serpentumaj stratoj. La
tuta reto de loÄejoj kaj vojoj formis preskaÅ­ senbreÄan plankon 50
futojn super la tero.

Komence mi scivolis, kial tiuj lertmovaj estaÄµoj bezonis kunligi la
arbojn per tiaj pontoj, sed pli poste, kiam mi vidis la diversajn
duonsovaÄajn bestojn, kiujn ili tenadis interne de la vilaÄo, mi
ekkomprenis la neceson de la vojoj. Estis kelkaj sovaÄaj luphundoj
samspecaj, kiajn mi laste vidis Äenantajn la diriton, kaj multaj
kapro-similaj bestoj, kies plenplenaj mamoj evidentigis la kialon de
ilia tenado.

Mia gardanto haltis antaÅ­ unu el la dometoj, en kiun li puÅis min,
kaj tiam du el tiuj estaÄµoj ekkaÅ­ris antaÅ­ la pordo--sendube por
malebligi al mi forfuÄi, kvankam mi apenaÅ­ sciis, kien fuÄi.

Mi Äµus eniris la malluman internon, kiam mi ekaÅ­dis konatan voÄon,
preÄantan.

"Perry!" mi kriis. "Kara Perry! Dank' al Dio, ke vi saviÄis."

"David! Äu povas esti, ke vi travivis?" Kaj la maljunulo stumble
proksimiÄis al mi kaj forte ÄirkaÅ­premis min.

Li vidis mian falon antaÅ­ la dirito, kaj tiam lin kaptis pluraj el
la simiohomoj, kiuj portis lin tra la arbosuproj al la vilaÄo. Liaj
kaptintoj tiel scivolis pri liaj vestaÄµoj kiel pri miaj, kun la sama
rezulto. Kiam ni rigardis unu la alian, ni ne povis ne ridi.

"Kun vosto, David," rimarkis Perry, "vi estus tre admirinda simio."

"Eble ni povus prunti kelkajn," mi aldonis. "Ili Åajnas tre
laÅ­modaj nun... Sed kion la simiohomoj intencas fari kun ni, Perry?
Ili ne Åajnas vere sovaÄaj. Do kiaj ili estas laÅ­ vi? Vi intencis
klarigi tion al mi, kiam tiu hirta monstro atakis nin--Äu vi havas
ian ajn ideon?"

"Jes, David," li respondis, "mi scias Äuste, kie ni estas. Ni faris
grandiozan eltrovon, amiko! Ni pruvis, ke la Tero estas kava. Ni
trapasis la tutan terkruston al la interna mondo."

"Perry, vi estas freneza!"

"Tute ne, David. Nia borveturilo portis nin tra la 240-mejla
terkrusto sub nia ekstera mondo. En tiu loko, Äi atingis la
pezocentron de la kvincent mejlojn dika krusto. Äis tie ni veturis
malsupren--la direkto estas nur relativa, kompreneble. En la momento,
kiam niaj seÄoj inversiÄis--pro kio vi ekkredis, ke ni turniÄis
kaj rapidas supren--ni trapasis la pezocentron, kaj kvankam ne
ÅanÄiÄis la direkto de nia antaÅ­eniro, tamen, efektive, ni
ekmoviÄis supren al la tersupraÄµo de la interna mondo. Äu ne
konvinkas vin la strangaj bestoj kaj plantoj, kiujn ni vidis, ke vi
ne troviÄas en la mondo, kie vi naskiÄis? Kaj la horizonto--Äu Äi
povus havi la saman strangan aspekton, kiun ni ambaÅ­ rimarkis, se ni
ne efektive starus sur la interna supraÄµo de sfero?"

"Sed la suno, Perry!" mi insistis. "Kiel la suno povus brili tra
kvincent mejloj da solida terkrusto?"

"Äi tie ne temas pri la suno de la ekstera mondo. Äi estas alia
suno--tute malsama suno, kiu Äµetas sian eterne tagmezan brilegon sur
la supraÄµon de la interna mondo. Rigardu Äin nun, David--se vi
povas vidi Äin el la pordo de Äi tiu domo--kaj vi vidos Äin
ankoraÅ­ en la centro de la Äielo. Ni estas Äi tie jam de multaj
horoj--kaj ankoraÅ­ estas tagmeze."

"Kaj tamen estas tre simple, David. Iam la Tero estis nebula maso.
Äi malvarmiÄis, kaj dum la malvarmiÄo Äi malgrandiÄis. Fine,
maldika terkrusto de solidaÄµo formiÄis sur Äia ekstera
supraÄµo--ia Åelo, sed interne de la Åelo estis parte fandita
materio kaj vaste dilatitaj gasoj. Kaj kio okazis dum la konstanta
malvarmiÄo? La centrifuga forto Äµetis la erojn de materio el la
nebuleca centro al la krusto, tuj kiam ili fariÄis solidaj. Oni
vidas la praktikan aplikon de la sama principo Äe la moderna
senkremigatoro. Post iom da tempo restis en la grandega, vaka interno
nur malgranda, supervarmega kerno de gasa materio, kiun postlasis la
maldilatiÄo de la malvarmiÄantaj gasoj. La el Äiuj direktoj egala
gravita altiro de la solida krusto fikse tenis tiun luman kernon Äe
la preciza centro de la Tero. Al Äiu parto de la interna mondo
egale, Äi radias sian Äiam tagmezan lumon kaj brulan varmegon."

"Åajnas, ke la interna mondo sufiÄe malvarmiÄis por vivteni
animalan vivon nur longajn epokojn post la apero de vivo sur la
ekstera krusto, sed la familiaraj formoj de animala kaj planta vivo,
kiujn ni vidis Äi tie, evidentigas, ke funkcias la samaj fortoj
ankaÅ­ Äi tie. Prenu ekzemple la grandan beston, kiu atakis nin.
Eksterdube, Äi estas similulo de la megaterio el la postpliocena
epoko de la ekstera krusto, kies fosiliiÄintan skeleton oni trovis
en Suda Ameriko."

"Sed la groteskaj arbaruloj?" mi insistis. "Certe ili ne havas
similulojn el la historio de la Tero."

"Kiu povus diri?" li respondis. "Tiu specio povus esti kvazaÅ­a
Äenero inter la simioj kaj la homoj, kies postrestaÄµoj Äiuj
neniiÄis en la sennombraj tertremoj, kiuj konvulsiigis la eksteran
kruston, aÅ­ Äi povus esti nur la rezulto de iom alispeca
evolucio--ambaÅ­ estas tute eblaj."

Pluan konjektadon interrompis la apero de kelkaj el niaj kaptintoj
antaÅ­ la enirejo de la dometo. Du el ili envenis kaj eltrenis nin.
La danÄeraj vojetoj kaj la ÄirkaÅ­aj arboj estis plenaj je nigraj
simiohomoj kaj iliaj inoj kaj idoj. EÄ ne unu portis ian ornamaÄµon,
armilon aÅ­ vestaÄµon.

"Tre malalte evoluintaj," juÄis Perry.

"Sed sufiÄe alte por kaÅ­zi grandan Äagrenon al ni," mi respondis.
"Kion ili intencas fari kun ni, laÅ­ via supozo?"

Ni eksciis nelonge poste. Kiel Äe nia vojaÄo al la vilaÄo, nin
kaptis kelkaj el la fortikaj estaÄµoj, kiuj forrapidigis nin tra la
arbosuproj, dum ÄirkaÅ­ ni kaj malantaÅ­ ni kuradis babilanta,
ridetanta hordo da lertmovaj nigraj simiohomoj.

Dufoje mispaÅis miaj portantoj, kaj mia koro ekÄesis bati, kiam ni
ekplonÄis al tuja morto Äe la mortaj branÄamasoj malsupre. Sed
ambaÅ­foje, tiuj lertaj, potencaj vostoj etendis sin kaj trovis
apogajn branÄojn, kaj nek unu el ili eÄ iom malfirmigis sian tenon
al mi. Efektive, Åajnis, ke tiuj okazaÄµoj Äenis ilin neniom pli,
ol frapi la piedfingron Äe stratkruciÄo Äenus homon de la ekstera
mondo; ili nur eligis rideksplodon kaj rapidis antaÅ­en kun mi.

Dum longa tempo ili daÅ­rigis tra la arbaro--dum kiom da tempo, mi ne
povis diveni, Äar mi ankoraÅ­ lernadis tion, kion mia menso pli
poste tre klare ekkomprenis: ke la tempo tuj Äesas esti faktoro,
kiam malaperas rimedoj por mezuri Äin. Ni ne plu havis niajn
brakhorloÄojn kaj ni vivadis sub senmova suno.

Jam estis al mi malfacile kalkuli la tempon, kiu pasis, de kiam ni
trarompiÄis en la internan mondon. Pasis eble horoj, eble tagoj--kiu
povus diri tion en mondo de Äiama tagmezo! LaÅ­ la suno, pasis
neniom da tempo--sed mi taksis, ke jam de kelkaj horoj ni troviÄas
en tiu bizara mondo.

Post iom da tempo ni eliris el la arbaro sur platan ebenaÄµon.
Mallongan distancon antaÅ­ ni staris kelkaj malaltaj, rokaj montetoj.
Niaj kaptintoj pelis nin al ili, kaj post mallonga tempo ili gvidis
nin tra mallarÄa montpasejo en rondan valeton. Tie ili eklaboris,
kaj ni baldaÅ­ konvinkiÄis, ke se ni ne mortos kiel okaze de romia
festotago, io alia tamen mortigos nin. La konduto de niaj kaptintoj
tuj ÅanÄiÄis, kiam ili eniris la naturan arenon inter la rokozaj
montetoj. Äesis ilia ridado. Minaca krueleco vidiÄis sur iliaj
bestaj vizaÄoj--elbuÅigitaj dentegoj minacis nin.

Oni metis nin en la centron de la amfiteatro, kaj la mil simiohomoj
formis grandan rondon ÄirkaÅ­ ni. Tiam oni alportis luphundon--Perry
nomis Äin hienodono[9]--kaj oni liberigis la bestegon en la rondon
kun ni. Äia korpo estis tiel granda kiel tiu de plenkreska dogo;
Äiaj kruroj estis mallongaj kaj potencaj; Äiaj makzeloj estis
larÄaj kaj fortaj. Malhelaj, hirtaj haroj kovris Äiajn dorson kaj
flankojn, dum Äiaj brusto kaj ventro estis tute blankaj. Dum Äi
malrapide kaj minace alproksimiÄis al ni, Äi prezentis aspekton tre
timigan, kun suprentiritaj lipoj, kio videbligas la terure grandajn
dentegojn.

Perry estis sur la genuoj, preÄanta. Mi kliniÄis kaj prenis
Åtonon. Pro mia moviÄo la besto iom retiriÄis kaj komencis rondiri
ÄirkaÅ­ ni. Evidente iu jam antaÅ­e alcelis Äin per Åtonoj. La
simiohomoj dancis supren kaj malsupren, urÄante la beston antaÅ­en
per sovaÄaj krioj, Äis Äi fine vidis, ke mi ne Äµetas, kaj atake
alkuris.

Äe Andover[10] kaj poste Äe Yale[11], mi estis Äµetisto Äe
venkantaj basbalaj teamoj. Kaj mia rapideco kaj mia celkapablo
Åajnis fakte eksterordinaraj, Äar la rekordo, kiun mi atingis dum
mia lasta kolegia jaro, estis tiel bona, ke unu el la plej prestiÄaj
grandligaj teamoj[12] en Usono faris ofertojn al mi; sed eÄ en la
plej malfacila situacio, kiun mi frontis en la pasinteco, mi ne
bezonis tiel precize celi kiel nun.

Kiam mi levis mian brakon por Äµeti, mi regis miajn nervojn kaj
muskolojn absolute, kvankam la ridetantaj makzeloj pafiÄis al mi per
terura rapideco. Kaj tiam mi Äµetis, uzante por la Äµeto Äiun uncon
de miaj pezo, forto kaj lerteco. La Åtono trafis la hienodonon rekte
sur la nazon kaj forte repuÅis lin sur la dorson.

Sammomente, Ä¥oro de kriÄoj kaj hurloj leviÄis el la spektantaro,
pro kio mi dum momento kredis, ke la kaÅ­zo estas mia venko super
ilia Äampiono; sed mi baldaÅ­ konstatis mian eraron. Dum mi
rigardis, la simiohomoj forkuris Äiudirekte al la ÄirkaÅ­aj
montetoj, kaj tiam mi vidis la veran kaÅ­zon de ilia maltrankviliÄo.
MalantaÅ­ ili, amase puÅiÄante tra la pasejo kondukanta en la
valon, venis svarmo de vilaj homoj--gorilecaj kreitaÄµoj armitaj per
lancoj kaj hakiletoj kaj portantaj longajn, ovalajn Åildojn.

Demonece ili atakis la simiohomojn, kaj la hienodono, jam denove
konscia kaj leviÄinta, forfuÄis de ili, hurlante pro timo. Rapidege
preterpasis nin la Äasantoj kaj Äasatoj, kaj la viluloj atentis nin
per nenio pli ol foja ekrigardo, Äis la areno tute vakiÄis de la
antaÅ­aj okupantoj. Tiam ili revenis al ni, kaj unu, kiu Åajne havis
aÅ­toritaton super ili, ordonis kunpreni nin.

PaÅinte el la amfiteatro sur la vastan ebenaÄµon, ni ekvidis
karavanon de gehomoj--homoj kiel ni--kaj unuafoje mia koro pleniÄis
de espero kaj refaciliÄo, tiom ke mi volis ekkrii pro eksplodanta
Äojo. Nu, ili fakte estis duonnudaj kaj sovaÄaspekta bando, sed
almenaÅ­ laÅ­ la korpa formo ili precize similis al ni. Ili estis
neniel groteskaj aÅ­ hidaj, kiel la aliaj estaÄµoj de tiu kurioza kaj
konsterna mondo.

Sed post pliproksimiÄo niaj koroj denove peziÄis, Äar ni trovis la
povrajn mizerulojn kunÄenitaj kol-al-kole en longa vico, kaj la
gorilohomoj estis iliaj gardistoj. Senceremonie ili katenis Perry kaj
min Äe la fino de la vico, kaj sen plia Äeno oni rekomencis la
interrompitan marÅadon.

Äis tiu tempo ni estis viglaj pro ekscitiÄo, sed nun la lacige
monotona longa marÅo trans la sunbakitan ebenaÄµon sentigis al ni
Äiujn turmentajn sekvojn de longa maldormo. Plu kaj plu ni senhalte
stumbladis antaÅ­en sub tiu abomena tagmeza suno. Se ni falis, oni
spronpikis nin per akra lancpinto. Niaj kunkaptitoj ne stumblis. Ili
paÅadis antaÅ­en fiere rektaj. Foje ili interÅanÄis vortojn en iu
lingvo plena de unusilabaÄµoj. Ili estis noblaspekta raso, kun
belformaj kapoj kaj perfektaj korpoj. La viroj estis barbaj, altaj
kaj muskolozaj; la virinoj malpli grandaj kaj pli graciaj, kun loze
buklaj amasoj da korvnigraj haroj surkape. AmbaÅ­ seksoj havis
belproporciajn trajtojn. EÄ ne unu posedis vizaÄon, kiun oni taksus
nebela sur la Tero. Ili ne portis ornamaÄµojn, sed pli poste mi
eksciis la kaÅ­zon, nome, ke iliaj kaptintoj forprenis de ili Äion
valoran. Kiel vestaÄµon la virinoj portis robon faritan el ia
helkolora, makulhava felo, laÅ­ aspekto iom simila al la felo de
leopardo. Tion ili portis aÅ­ fiksita per leda rimeno al la talio
tiel, ke Äi pendis unuflanke Äis iom sub la genuo, aÅ­ ili portis
Äin pendanta gracie de unu Åultro. Iliajn piedojn vestis ledaj
sandaloj. La viroj portis zontukon el la felo de iu hirta besto, kies
longaj finaÄµoj pendis preskaÅ­ Äis la tero, antaÅ­e kaj malantaÅ­e.
Kelkfoje estis fiksitaj al tiuj finaÄµoj la ungegoj de la besto, de
kiu oni prenis la felon.

Niaj gardantoj, kiujn mi jam priskribis kiel gorilecajn homojn, estis
iom pli malpezaj ol goriloj, sed tamen ili estis fortegaj. Iliaj
brakoj kaj kruroj pli akordis al homaj proporcioj, sed hirtaj, brunaj
haroj kovris ilian tutan korpon, kaj iliaj vizaÄoj estis same tiel
brutalaspektaj kiel tiuj de la kelkaj remburitaj specimenoj, kiujn mi
vidis en la muzeoj de la ekstera mondo.

Ilia sola nobliga trajto estis la alta disvolviÄo de la kapo super
kaj malantaÅ­ la oreloj. Tiurilate ili estis ne malpli homecaj ol ni.
Ilia vestaÄµo estis ia tuniko el malpeza Åtofo, kiu etendiÄis Äis
la genuoj. Sub Äi ili portis nur zontukon el la sama Åtofo, dum ili
kovris siajn piedojn per la dika felo de iuspeca mamuto de tiu
interna mondo.

ÄirkaÅ­ iliaj brakoj kaj koloj pendis multaj ornamaÄµoj el
metalo--plejparte arÄento--kaj sur iliaj tunikoj estis alkudritaj la
kapoj de etaj rampuloj, strange kaj artece aranÄitaj. Ili parolis
inter si, dum ili marÅadis ambaÅ­flanke de ni, sed en lingvo, kiun
mi perceptis diferenca de tiu, kiun uzis niaj kunkaptitoj. Kiam ili
alparolis tiujn, ili Åajnis uzi trian lingvon, pri kiu mi pli poste
eksciis, ke Äi estas Äµargono simila laÅ­ la tipo al la piÄina
lingvo de Äina kulio.

Nek mi nek Perry havas klaran imagon pri la marÅita distanco. Ni
ambaÅ­ dormis jam dum multe da horoj, antaÅ­ ol oni haltis por
ripozi, kaj tiam ni falis teren por dormi plu. Mi diras "dum horoj,"
sed kiel oni mezuru la tempon, kie la tempo ne ekzistas! Kiam nia
marÅo komenciÄis, la suno estis rekte super ni, kaj kiam ni haltis,
niaj ombroj direktiÄis al la nadiro. Äu pasis momento aÅ­ Äu
eterneco da Tera tempo? Neniu scias! Eble tiu marÅo okupis naÅ­
jarojn kaj dek unu monatojn el la dek jaroj, kiujn mi pasigis en la
interna mondo, aÅ­ eble Äi plenumiÄis en ono de sekundo--mi ne
scias. Sed unu aferon mi ja scias, kaj de kiam vi diris al mi, ke
pasis dek jaroj post mia foriro el la ekstera mondo, mi perdis Äian
respekton por la tempo--mi ekdubas, Äu Äi eÄ ekzistas, krom en la
malfortaj, limigitaj mensoj de homoj.


Subnotoj

[9] specio de praaj predobestoj, "hienodentulo".

[10] urbeto en la nordorienta Usona Åtato Massachusetts havanta
plurajn konatajn superajn lernejojn kaj kolegiojn.

[11] fama universitato en la Åtato Connecticut, unu el la plej
malnovaj en Usono.

[12] la plej eminentaj usonaj bazopilkaj teamoj apartenas al unu
el du "grandaj ligoj".




4-a Äapitro

DIAN LA BELA


Kiam la gardistoj vekis nin, ni estis multe pli freÅaj. Ili donis al
ni manÄaÄµon. Äi konsistis el strioj de sekigita viando, sed Äi
donis al ni novajn viglon kaj forton, tiel ke nun ankaÅ­ ni marÅis
kun alte tenitaj kapoj kaj fiere paÅis. AlmenaÅ­ mi tion faris, Äar
mi estis juna kaj fiera; sed la kompatinda Perry abomenis marÅi. Sur
la Tero mi ofte vidis lin voki taksion por transiri placon--nun li
pagis pro tio, kaj liaj maljunaj kruroj ÅanceliÄis tiel, ke mi
devis ÄirkaÅ­braki lin kaj duone porti lin dum la cetero de tiuj
teruraj marÅoj.

Fine, la tereno komencis ÅanÄiÄi, kaj ni forlasis la platan
ebenaÄµon kaj eniris majestan montaron el virga granito. La tropikajn
vegetaÄµojn de la malalta ebenaÄµo anstataÅ­is pli fortikaj
vegetaÄµoj, sed eÄ Äi tie la efikoj de konstantaj varmo kaj lumo
estis facile videblaj Äe la grandegeco de la arboj kaj la abundeco
de folioj kaj floroj. Kristalaj riveretoj muÄis tra siaj rokozaj
fluejoj, plenigataj de la eternaj neÄamasoj, kiujn ni povis vidi
super ni en la malproksimo. Super la neÄkovritaj montopintoj pendis
amasoj da densaj nuboj. Perry klarigis, ke ili Åajne efikas duoble:
kaj por faligi novan neÄon, kiu anstataÅ­is la degelintan, kaj por
Åirmi tiun neÄon de la rektaj sunradioj.

Nun ni jam sciis kelkajn vortojn de la Äµargona lingvaÄo, per kiu
niaj gardantoj alparolis nin, kaj ankaÅ­ bone progresis en la Äarma
lingvo de niaj kunkaptitoj. Tuj antaÅ­ mi en la vico de kunÄenitoj
estis juna virino. Trifuta Äeno trude kunligis nin, kaj pri tio mi
baldaÅ­ ekÄojis. Mi trovis Åin volonta instruantino, kaj de Åi mi
lernis la lingvon de Åia tribo kaj ankaÅ­ multon pri la kutimoj kaj
vivo de la interna mondo--almenaÅ­ de tiu parto, kiun Åi konis.

Åi informis min, ke Åi nomiÄas Dian la Bela, kaj ke Åi apartenas
al la tribo Amoz, kiu loÄas en la krutaÄµoj super la Darel Az, tio
estas Malprofunda Maro.

"Kiel vi venis Äi tien?" mi demandis al Åi.

"Mi fuÄis de Jubal la Malbela," Åi respondis, kvazaÅ­ tiu klarigo
plene sufiÄus.

"Kiu estas Jubal la Malbela?" mi demandis. "Kaj kial vi fuÄis de li?"

Åi rigardis min kun miro.

"Pro _kio_ virino forkuras de viro?" Åi respondis mian demandon per
alia demando.

"Ili ne faras tion en la mondo, el kiu mi venis," mi respondis. "Foje
ili postkuras la virojn."

Sed Åi ne povis kompreni. Kaj mi ne sukcesis komprenigi al Åi, ke
mi estas el alia mondo. Åi estis tiel certa kiel multaj homoj de la
ekstera mondo, ke la Universo kreiÄis nur por estigi la propran
specion kaj la propran mondon.

"Sed pri Jubal," mi insistis. "Rakontu al mi pri li, kial vi
forfuÄis kaj estis Äenita je la kolo kaj pelita trans grandan
parton de la tuta mondo."

"Jubal la Malbela metis sian trofeon antaÅ­ la domon de mia patro.
Äi estis la kapo de giganta tandoro. Äi restis tie, kaj neniu metis
pli grandan trofeon apud Äin. Do mi sciis, ke Jubal la Malbela venos
kaj prenos min kiel edzinon. Neniu alia tiel forta viro deziris min,
Äar pli forta viro povus mortigi pli grandan beston kaj tiel gajni
min anstataÅ­ Jubal. Mia patro ne estas lerta Äasisto. Iam li estis,
sed sadoko Äµetis lin, kaj neniam plu li povis plene uzi sian
dekstran brakon. Mia frato, Dakor la Forta, iris en la landon Sari
por Åteli al si virinon. Tial restis neniu, nek patro nek frato nek
amanto, por savi min de Jubal la Malbela, do mi forkuris kaj kaÅis
min en la montetoj, kiuj ÄirkaÅ­as la landon Amoz. Kaj Äi tiuj
sagotoj trovis kaj kaptis min tie."

"Kiel ili uzos vin?" mi demandis. "Kien ili pelas nin?"

Denove Åi montris nekredeman ekmiron.

"Mi preskaÅ­ povas kredi, ke vi estas el alia mondo," Åi diris,
"Äar alie, tia nescio estus neklarigebla. Äu vi vere ne scias, ke
la sagotoj servas la maharojn--la potencajn maharojn, kiuj kredas sin
la posedantoj de Pelucidaro kaj de Äio, kio moviÄas aÅ­ kreskas sur
Äi, kaj de Äio, kio rampas aÅ­ tunelas sub Äia supraÄµo, kaj de
Äio, kio vivas en Äiaj lagoj kaj oceanoj kaj flugas en Äia aero?
Poste vi eble diros al mi, ke vi neniam aÅ­dis pri la maharoj!"

Mi hezitis Åajni eÄ pli malestiminda, sed Äar mankis aliaj rimedoj
por akiri scion, mi konfesis, ke mi scias nenion ajn pri la potencaj
maharoj. Tio Åokis Åin. Sed Åi faris sian eblon por informi min,
kvankam multaj aferoj, kiujn Åi diris, estis same kompreneblaj al mi
kiel la greka lingvo estus al Åi. Åi priskribis la maharojn Äefe
per komparoj. Tiel ili similas al tipdaroj, tiel Äi ili similas al
la senharaj lidioj.

Mi komprenis preskaÅ­ nur, ke ili estas terure malbelaj, flugilohavaj
kaj palmopiedaj, ke ili loÄas en subteraj urboj, ke ili estas
mirinde saÄaj. La sagotoj militis por ili, ofensive kaj defende, kaj
la homoj kiel Åi estis la manoj kaj piedoj--ili estis la sklavoj kaj
servutuloj, kiuj faris Äiujn korpajn laborojn. La maharoj estis
kvazaÅ­ la kapo, la cerbo, de la interna mondo. Mi sopiris vidi tiun
rason de superuloj.

Perry lernis la lingvon kune kun mi. Kiam ni haltis, kiel ni foje
faris, kvankam tutaj epokoj Åajnis apartigi la haltojn, li parolis
kun ni, kiel faris ankaÅ­ Gak la Vila, kiu estis Äenita tuj antaÅ­
Dian la Bela. AntaÅ­ Gak estis HuÄa la Ruza. AnkaÅ­ tiu foje
parolis. La plejmulto el liaj paroloj direktiÄis al Dian la Bela.
Tute facile oni povis vidi, ke li ekamis Åin, sed Åi Åajnigis tute
ne konscii pri liaj malkaÅaj sinaltrudoj. Äu mi diris "malkaÅaj"?
Ekzistas popolo en Nov-Zelando aÅ­ AÅ­stralio--mi forgesas, en kiu
lando--en kiu la viroj montras sian preferon al Åatata virino per
klabobato sur la kapon. Kompare kun tiu metodo, oni povus nomi
subtila la amindumadon de HuÄa. Tamen, en la komenco mi tre
ruÄiÄis pro Äi, kvankam mi eÄ pasigis kelkajn jarojn Äe Rectors
kaj en kelkaj malpli delikataj lokoj de Nov-Jorko, Vieno kaj
Hamburgo.

Sed la virino! Åi kondutis superbe. Facile oni povis konstati, ke
Åi konsideras sin tute aparta de siaj tiamaj ÄirkaÅ­aÄµoj kaj
kunuloj, kaj supera al ili. Åi parolis kun mi kaj kun Perry kaj kun
la silentema Gak, Äar ni estis respektemaj; sed Åi kvazaÅ­ ne
kapablis vidi HuÄan la Ruza kaj ankaÅ­ ne aÅ­di lin, kaj tio
furiozigis lin. Li provis instigi unu el la sagotoj transloki la inon
antaÅ­ lin en la vico de sklavoj, sed la ulo nur pikis lin per
lancopinto kaj diris, ke li jam elektis la inon kiel propran
posedaÄµon--kaj ke li aÄetos Åin de la maharoj tuj post la alveno
en Futra. Åajnis, ke Futra estas nia alcelata urbo.

Trapasinte la unuan montoÄenon, ni ÄirkaÅ­iris salan maron, en kiu
naÄis sennombraj aÄaj kreaÄµoj. Estis fokosimilaj bestoj, kies
longaj koloj etendiÄis pli ol dek futojn super la enormaj korpoj kaj
kies serpentajn kapojn dividis faÅ­kaj buÅoj, el kiuj elstaris
nekalkuleblaj dentegoj. AnkaÅ­ ÄirkaÅ­naÄis inter la aliaj rampuloj
gigantaj testudoj, kiuj laÅ­ Perry estis plesiosaÅ­roj el la liasa
epoko. Mi ne dubis liajn vortojn--kiom mi sciis, ili povus esti io
ajn.

Dian diris al mi, ke ili estas tandorazoj, tio estas tandoroj de la
maro, kaj ke la aliaj pli timigaj rampuloj, kiuj foje leviÄas el la
maro por batali kontraÅ­ la tandorazoj, estas azdiritoj, tio estas
maraj diritoj--Perry nomis ilin iÄ¥tiosaÅ­roj. Ili similis balenojn
kun aligatoraj kapoj.

Mi jam forgesis tiun malmulton da geologio, kiun mi lernis en la
lernejo--restis al mi esence nur la memoro pri la teruro, kiun mi
sentis Äe la rigardado de bildoj pri restaÅ­ritaj prahistoriaj
monstroj, kune kun la firma opinio, ke iu ajn viro kun porktibio kaj
multe da fantaziemo povus "restaÅ­ri" Äian ajn paleolitikan monstron
laÅ­ sia deziro kaj rikolti agnoskon kiel unuaranga paleontologo. Sed
kiam mi vidis tiujn sveltajn, brilajn korpegojn speguliÄi en la
sunlumo, kiam ili malmergiÄis el la oceano, skuante siajn gigantajn
kapojn; kiam mi vidis la akvon fali de sur iliaj muskolozaj korpoj
per miniaturaj akvofaloj, dum ili glitis tien-reen, jen sur la
supraÄµo, jen duone mergiÄintaj; kiam mi vidis ilin renkontiÄi kun
malfermitaj buÅoj, siblante kaj gruntante en sia titaneca kaj
senÄesa militado, mi ekkomprenis kiel limigita estas la malriÄa kaj
malforta imagopovo de la homoj, kompare kun la nekredebla genio de
la Naturo.

Kaj Perry! Li estis mirigita Äismedole. Tion li diris mem.

"David," li rimarkis post longedaÅ­ra marÅado Äe la bordo de tiu
mirinda maro. "David, iam mi instruis geologion kaj mi pensis, ke mi
kredas tion, kion mi instruas; sed nun mi konstatas, ke mi ne kredis
Äin--ke homo tute ne povas kredi tiajn aferojn, se li ne vidas ilin
propraokule. Estas aferoj, pri kiuj ni ne dubas, eble Äar oni
diradas ilin al ni denove kaj denove, kaj ni neniel povas malpruvi
ilin--kiel la religion, ekzemple, sed ni ne kredas ilin--ni nur
pensas, ke ni kredas. Se vi iam reatingos la eksteran mondon, vi
trovos, ke la geologoj kaj la paleontologoj estos la unuaj, kiuj
nomos vin mensogulo, Äar ili scias, ke estaÄµoj tiaj, kiajn ili
restaÅ­ris, neniam ekzistis. Oni ja povas _imagi_ ilian ekzistadon en
same tiel imagita epoko--sed nuntempe? Ba!"

Kiam ni denove haltis, HuÄa la Ruza sukcesis trovi sufiÄe da
nestreÄita Äeno por povi tordiÄi al la flanko de Dian. Ni Äiuj
staris, kaj kiam li proksimiÄis al la ino, Åi turnis al li la
dorson samstile kiel Tera virino, tiel ke mi ne povis ne rideti, sed
la rideto daÅ­ris mallonge, Äar tiumomente la mano de la Ruzulo
kaptis Åian nudan brakon, kaj li krude tiris Åin al si. Tiutempe mi
ne konis la kutimojn kaj sociajn morojn de Pelucidaro; sed tamen mi
eÄ ne bezonis la petan rigardon, kiun la virino pafis al mi el siaj
belegaj okuloj, por ke Äi influu mian postan faron. Mi ne atendis
por eltrovi, kion la Ruzulo intencas fari; anstataÅ­ atendi kaj
antaÅ­ ol li povis kapti Åin per la alia mano, mi donis al li tian
pugnobaton sur la mentono, ke li falis teren.

Kriego de aprobo leviÄis de tiuj aliaj malliberuloj kaj sagotoj,
kiuj vidis la mallongan dramon; ne Äar mi helpis la virinon, kiel mi
poste sciiÄis, sed pro la neta kaj al ili mirinda metodo, per kiu mi
venkis HuÄan.

Kaj la virino? Komence, Åi rigardis min per larÄaj, mirantaj
okuloj, kaj tiam Åi klinis la kapon, duone kaÅante la vizaÄon, kaj
Åiaj vangoj delikate ruÄiÄis. Dum momento Åi tiel staris muta,
kaj tiam Åi alten levis la kapon kaj turnis al mi la dorson, kiel
Åi faris al HuÄa. Kelkaj el la malliberuloj ridis, kaj mi vidis la
vizaÄon de Gak la Vila malheliÄi, dum li rigardis min serÄeme. Tiu
parteto de la vango de Dian, kiun mi povis vidi, subite ÅanÄiÄis
de ruÄo al blanko.

Tuj post kiam ni denove ekmarÅis, kaj kvankam mi komprenis, ke iel
mi ofendis Dian la Bela, mi ne povis igi Åin paroli kun mi, por ke
mi lernu, kion mi misfaris--tiel multon respondus Sfinkso, se mi
parolus al Äi. Fine, mia propra malsaÄa fiero grandiÄis kaj ne
allasis, ke mi plu klopodu, kaj tiel nia kamaradeco, kiu sen mia
konscio fariÄis al mi tre grava, forÅvebis. Poste, mi parolis nur
kun Perry. HuÄa nek renovigis sian sinaltrudadon al la virino nek
proksimiÄis al mi.

Denove, la laciga kaj Åajne senfina marÅado iÄis por mi vera
inkubo. Ju pli mi ekkomprenis, kiel gravis por mi la amikeco kun
Dian, des pli mi bedaÅ­ris Äian mankon, kaj des pli granda baro
estis mia stulta fiero. Sed mi estis tre juna kaj mi rifuzis peti de
Gak la klarigon, kiun li sendube povus doni, kaj kiu povus Äion
reÄustigi.

Dum la marÅo kaj dum haltoj, Dian konstante rifuzis vidi min--kiam
Åia rigardo vagis en mia direkto, Åi aÅ­ rigardis super mian kapon
aÅ­ rekte preter min. Finfine, mi fariÄis tiel senespera, ke mi
decidis subigi mian memestimon kaj denove demandi al Åi, kiel mi
ofendis kaj kiel mi povos esti pardonita. Mi decidis fari tion dum la
venonta halto. Tiutempe ni proksimiÄis al alia montoÄeno, kaj kiam
ni atingis Äin, ni ne serpentumis trans ilin tra iu tre alta
montpasejo, sed eniris grandan naturan tunelon--fakte, temis pri
serio de labirintaj grotoj, tiel mallumaj kiel Erebo.

La gardistoj havis neniujn torÄojn aÅ­ aliajn lumigilojn. Efektive,
ni tute ne vidis signojn de fajro aÅ­ artefarita lumo, de kiam ni
eniris Pelucidaron. En lando de Äiama tagmezo ne necesis lumigado
sur la tersupraÄµo, sed mi miris, ke mankas al ili rimedoj por lumigi
la vojon en tiuj malhelaj subteraj pasejoj. Do ni antaÅ­eniris per
helika rapideco, ofte stumblante kaj falante--dum la gardistoj
sonigis muzikecan Äanton antaÅ­ ni, en kiu foje troviÄis iuj altaj
notoj, kiuj Äiam indikis krudajn lokojn kaj vojturniÄojn.

Nun la haltoj plioftiÄis, sed mi ne volis alparoli Dian, Äis mi
povos vidi laÅ­ Åia mieno, kiel Åi akceptas miajn pardonpetojn.
Finfine, febla heliÄo antaÅ­ ni sciigis nin pri la fino de la
tunelo, pro kio almenaÅ­ mi estis tre dankema. Tiam, post subita
vojturniÄo, ni elvenis en la plenan lumon de la tagmeza suno.

Sed samtempe mi subite ekrimarkis ion por mi vere katastrofan--Dian
estis for, kaj ankaÅ­ kvin aÅ­ ses aliaj malliberigitoj. AnkaÅ­ la
gardistoj vidis tion, kaj la vidaÄµo de ilia feroca kolerego estis
terura. Iliaj timindaj, bestaj vizaÄoj tordiÄis al la plej
diablecaj mienoj, kiam ili akuzis unu la alian pri respondeco pro la
perdo. Ili poste atakis nin, batante nin per lancostangoj kaj
hakiletoj. Ili jam mortigis du kaptitojn apud la antaÅ­o de la vico,
kaj samon ili farus al ni Äiuj, sed la estro fine Äesigis la
brutalan buÄadon. Mi neniam vidis en mia tuta vivo tiel teruran
ekzemplon de besteca kolero--mi dankis Dion, ke Dian ne estis inter
tiuj postlasitaj por suferi Äin.

El la dek du kaptitoj antaÅ­e Äenitaj antaÅ­ mi, Äiu dua,
komencante de Dian, estis liberigita. HuÄa forestis. Gak restis.
Kion Äi signifis? Kiel oni faris Äin? La estro de la gardistoj
enketis pri tio. BaldaÅ­ li eltrovis, ke la krudaj seruroj, kiuj
tenis la kolkatenojn, estis lerte malfermitaj.

"HuÄa la Ruza," murmuris Gak, nun antaÅ­ mi en la vico. "Li prenis
la virinon, kiun vi rifuzis havi," li daÅ­rigis, ekrigardante min.

"Kiun mi rifuzis havi?!" mi kriis. "Kion vi volas diri?"

Li atente rigardis min dum momento.

"Mi dubis pri via rakonto, ke vi venis el alia mondo," li diris fine,
"sed alimaniere oni ne povus klarigi vian nescion pri la moroj de
Pelucidaro. Äu vi vere ne komprenas, ke vi ofendis la Belulinon, kaj
kiel?"

"Mi ne scias, Gak," mi respondis.

"Do mi diros al vi. Kiam Pelucidara viro intervenas inter alia viro
kaj la virino, kiun tiu volas havi, la virino apartenas al la
venkinto. Dian la Bela apartenas al vi. Via devo estis aÅ­ preni Åin
aÅ­ liberigi Åin. Se vi prenus Åian manon, tio montrus vian deziron
edzinigi Åin, kaj se vi levus Åian manon super vian kapon kaj
faligus Äin, tio signifus, ke vi ne volas Åin kiel edzinon kaj
liberigas Åin de Äiu Åuldo al vi. Farante nek tion nek tion, vi
faris al Åi la plej grandan ofendon, kiun viro povas fari al virino.
Nun Åi estas via sklavino. Neniu viro edzinigos Åin aÅ­ povos tion
fari kun honoro, Äis li venkos vin en batalo, sed la viroj ne
elektas sklavinon kiel edzinon--almenaÅ­ la viroj de Pelucidaro ne
faras tion."

"Mi ne sciis, Gak," mi kriis. "Mi ne sciis. Ne pro tuta Pelucidaro mi
farus malbonon al Dian la Bela, Äu per parolo, rigardo aÅ­ faro. Mi
ne deziras Åin kiel sklavinon. Mi ne deziras Åin kiel mian--", sed
tiam mi ekhaltis. La vizio de tiu dolÄa kaj senkulpa vizaÄo Åvebis
antaÅ­ mi en la nebulo de mia fantazio, kaj kvankam antaÅ­e mi
kredis, ke mi nur Åate retenas la memoron pri kara amikeco, kiun mi
perdis, nun Åajnis mallojale al Dian la Bela diri, ke mi ne deziras
Åin kiel edzinon. Mi pensis pri Åi nur kiel bonvena amikino en
stranga, kruela mondo, EÄ tiam, mi ne kredis, ke mi amas Åin.

Mi kredas, ke Gak konstatis la veron de miaj vortoj pli multe el mia
mieno ol el mia parolo, Äar iom poste, li kuÅigis sian manon sur
mia Åultro.

"Homo el alia mondo," li diris, "Mi kredas vin. La lipoj povas
mensogi, sed kiam la koro parolas per la okuloj, Äi diras nur veron.
Via koro parolis al mi. Mi scias nun, ke vi tute ne celis ofendi Dian
la Bela. Åi ne estas de mia tribo, sed mia fratino estas Åia
patrino. Åi ne scias tion--Åia patrino estis forrabita de Åia
patro, kiu venis, kune kun multaj aliaj Amoz-tribanoj por batali
kontraÅ­ ni por niaj virinoj, la plej belaj virinoj de Pelucidaro.
Tiam Åia patro estis la reÄo de Amoz, kaj Åia patrino estis la
filino de la reÄo de Sari, kies regpovon mi, lia filo, transprenis.
Do Dian estas la filino de reÄoj, kvankam Åia patro ne plu estas la
reÄo, de kiam la sadoko Äµetis lin kaj Jubal la Malbela forprenis de
li la reÄecon. Pro Åia altrangeco, la malbono, kiun vi faris al
Åi, Åajnas des pli grava al tiuj, kiuj vidis Äin. Åi neniam
pardonos vin."

Mi demandis al Gak, Äu mi ne povus iel liberigi la virinon el la
sklaveco kaj honto, kiujn mi senvole kaÅ­zis al Åi.

"Se vi iam trovos Åin, jes," li respondis. "Nur levi Åian manon kaj
faligi Äin en la kunesto de aliuloj sufiÄos por liberigi Åin. Sed
kiel vi iam povos trovi Åin, vi, kiu estas kondamnita al vivo de
sklaveco en la subtera urbo Futra?"

"Äu neniel eblas forkuri?" mi demandis.

"HuÄa la Ruza forkuris kaj kunprenis la aliajn," respondis Gak. "Sed
ne estas aliaj senlumaj lokoj sur la vojo al Futra, kaj ne estos
facile, kiam ni jam estos tie--la maharoj tre saÄas. EÄ se oni
povus forfuÄi el Futra, estas la tipdaroj--ili trovus vin, kaj
tiam--" la Vilulo skutremis. "Ne, vi neniam fuÄos de la maharoj."

La perspektivo estis malÄojiga. Mi demandis al Perry, kion li pensis
pri Äi; sed li nur suprentiris siajn Åultrojn kaj daÅ­rigis longan
preÄon, pri kiu li jam delonge okupiÄis. Li diris, ke la sola bela
flanko de nia kaptiteco estas la ampleksa tempo, kiun Äi donas al li
por improvizi preÄojn. Tio jam ekobsedis lin.

La sagotoj jam komencis rimarki lian kutimon deklamadi dum tutaj
marÅoj. Unu el ili demandis al li, kion li diras kaj al kiu li
parolas. La demando donis al mi ideon, do mi rapidis respondi, antaÅ­
ol Perry povis ion diri.

"Ne Äenu lin per interrompo," mi diris. "Li estas tre sankta homo en
la mondo, de kiu ni venis. Li parolas al spiritoj, kiujn vi ne povas
vidi. Ne interrompu, aÅ­ ili saltos sur vin el la aero, kaj deÅiros
viajn membrojn--jene," kaj mi saltis al la granda bruto kun laÅ­ta
"Bu!", kiu tiom timigis lin, ke li stumblis malantaÅ­en.

Mi sciis, ke la risko estas granda, sed se eblus profiti el la
sendanÄera manio de Perry, mi volis profiti, kiam estis plej facile.
Äi sukcesis bonege. La sagotoj traktis nin ambaÅ­ kun multe da
respekto dum la cetero de la vojaÄo, kaj pri la afero ili poste
informis siajn mastrojn, la maharojn.

Du marÅadojn post tiu epizodo ni atingis la urbon Futra. Äia
enirejo estis markita per du altaj turoj el granito, de sur kiuj oni
gardis Åtuparon, kiu kondukis al la subtera urbo. Sagotoj
gardostaris Äi tie, kaj ankaÅ­ Äe almenaÅ­ cent aliaj turoj
dismetitaj sur granda ebenaÄµo.




5-a Äapitro

SKLAVOJ


Dum ni malsupreniris la larÄan Åtuparon, kiu kondukis al la Äefa
avenuo de Futra, mi unuafoje ekvidis la regantan rason de la interna
mondo. Nevole mi retiriÄis, kiam unu el la estaÄµoj proksimiÄis por
ekzameni nin. Ion pli hidan kaj malbelan ne eblus imagi. La Äiopovaj
maharoj de Pelucidaro estas grandaj rampuloj, el kiuj kelkaj estas
ses Äis ok futojn longaj, kun longaj, maldikaj kapoj kaj grandaj
rondaj okuloj. Akraj, blankaj dentegoj viciÄas en iliaj bekosimilaj
buÅoj, kaj ostecaj elstaraÄµoj dentumas iliajn grandajn lacertajn
korpojn de la kolo Äis la fino de la longa vosto. Iliaj piedoj havas
tri palmo-piedfingrojn, dum el la antaÅ­piedoj elstaras malantaÅ­en
je 45-grada angulo membranecaj flugiloj, kiuj almetiÄas al la korpo
tuj antaÅ­ la postaj piedoj kaj finiÄas per akraj pintoj kelkajn
futojn super la korpoj.

Mi Äµetis rigardon al Perry, kiam la estaÄµo preterpasis min por
ekzameni lin. La maljunulo gapis la fian kreaÄµon per larÄaj,
mirantaj okuloj. Post kiam Äi pluiris, li turnis sin al mi.

"Ramforinko el la meza oolita epoko[13], David," li diris, "sed, je
Dio, kiel grandega! La plej grandaj restaÄµoj, kiujn oni iam
malkovris, indikis grandecon, kiu ne superas tiun de ordinara korvo."

Dum ni pluiris sur la Äefa avenuo de Futra, ni vidis multajn milojn
da tiaj estaÄµoj alirantaj kaj venantaj de siaj tagaj devoj. Ili
malmulte atentis nin. Futra estas elsternita subtere laÅ­ regula
ordo, kiu indikas rimarkindan inÄenieran kapablon. Oni elhakis Äin
el tavolo de kalkÅtono. La stratoj estas larÄaj kaj havas unuecan
dudek-futan alton. Je regulaj interspacoj la plafono de tiu subtera
urbo estas trapenetrita de tuboj, kaj sistemo de lensoj kaj
reflektiloj transdonas la sunlumon, moderigitan kaj difuzitan,
forigante la kimerian[14] tenebron, kiu alie regus. LaÅ­ simila
maniero oni enlasas aeron.

Oni prenis Perry kaj min, kune kun Gak, al granda publika
konstruaÄµo, kie unu el la sagotoj el nia antaÅ­a gardistaro klarigis
al mahara oficisto la cirkonstancojn de nia kaptiÄo. La rimedo de
komunikado inter la du estis rimarkinda pro tio, ke oni ne
interÅanÄis parolajn vortojn. Ili aplikis ian gestolingvon. Kiel mi
poste lernis, la maharoj havas nek orelojn nek parolan lingvon. Inter
si mem ili komunikiÄas per rimedo, kiu laÅ­ Perry devas esti ia sesa
sentumo, kiu perceptas kvaran dimension.

Ni neniam tute komprenis lin, kvankam li tre ofte klopodis klarigi
Äin al mi. Mi sugestis telepation, sed li neis, dirante, ke ne temas
pri telepatio, Äar ili povis interkomunikiÄi nur dum kunestado, kaj
Äar ili ne povas paroli kun la sagotoj aÅ­ la aliaj loÄantoj de
Pelucidaro per la sama rimedo, per kiu ili mem interparolis.

"Ili faras jenon," diris Perry. "Ili projekcias siajn pensojn en la
kvaran dimension, en kiu ili fariÄas percepteblaj per la sesa
sentumo de la aÅ­skultanto. Äu mi faras la aferon tute klara?"

"Tute ne, Perry," mi respondis. Li malespere balancis sian kapon kaj
returnis sin al sia laboro. Ili donis al ni taskon porti grandan
kvanton da mahara literaturo de unu ejo al alia, kie ni devis aranÄi
Äin sur bretoj. Mi sugestis al Perry, ke ni estas en la publika
biblioteko de Futra, sed poste, kiam li komencis trovi la Ålosilon
al ilia skriba lingvo, li informis min, ke temas pri la antikva
arkivo de la raso.

Dum tiu tempo mi konstante pensis pri Dian la Bela. Mi Äojis,
kompreneble, ke Åi fuÄis de la maharoj kaj de la sorto aludita de
la sagoto, kiu intencis aÄeti Åin Äe nia alveno al Futra. Mi ofte
scivolis, Äu la grupeto de fuÄintoj estis kaptita de la gardistoj,
kiuj reiris por serÄi ilin. Foje, mi eÄ kredis, ke mi pli
kontentus, se Dian estus en Futra, anstataÅ­ dependa de la indulgo de
HuÄa la Ruza.

Gak, Perry kaj mi ofte interparolis pri la eblo forfuÄi, sed la
sariano estis tiel saturita de sia tutviva kredo pri la neebleco
fuÄi de la maharoj, krom per miraklo, ke li ne multe helpis al
ni--lia sinteno estis tiu de homo, kiu atendas, ke la miraklo venu al
li.

Je mia propono, Perry kaj mi faris kelkajn glavojn el pecoj de fero,
kiujn ni trovis inter diversaj forÄµetaÄµoj en la Äeloj, kie ni
dormis, Äar oni lasis al ni preskaÅ­ senliman liberecon en la limoj
de la konstruaÄµo, en kiun oni metis nin. Tiel multe da sklavoj
priservis la enloÄantojn de Futra, ke neniu el ni estis troÅarÄita
per laboro, kaj niaj mastroj ne traktis nin kruele.

Ni kaÅis niajn novajn armilojn sub la feloj, kiuj estis niaj litoj,
kaj poste Perry koncipis la ideon fari pafarkojn kaj sagojn--armilojn
Åajne nekonatajn en Pelucidaro. Poste Åildoj; sed akiri ilin estis
por mi facile, Äar mi Åtelis ilin desur la muroj de la ekstera
gardoÄambro de la konstruaÄµo.

Ni jam finis tiujn aranÄojn por protekti nin post la foriro el
Futra, kiam la sagotoj, kiujn oni sendis por rekapti la fuÄintajn
malliberigitojn, revenis kun kvar el ili, inter ili HuÄa. Dian kaj
du aliaj eskapis ilin. Okazis, ke HuÄa estis malliberigita en la
sama konstruaÄµo kiel ni. Li diris al Gak, ke li ne plu vidis Dian
aÅ­ la aliajn, de kiam li liberigis ilin en la senluma groto. Kio
okazis al ili, li tute ne sciis--eble ili ankoraÅ­ vagadis, perditaj
en la labirinta tunelo, se ili ne jam mortis pro malsato.

Nun mi ektimis eÄ pli pri la sorto de Dian, kaj samtempe, kiel mi
supozas, mi unuafoje eksciis, ke mian Åato al tiu virino eble fontas
el io plia ol nura amikeco. Dum Äiuj horoj de la tago Åi estis la
konstanta temo de miaj pensoj, kaj kiam mi dormis Åia kara vizaÄo
hantis miajn sonÄojn. Pli neÅancelebla ol iam antaÅ­e fariÄis mia
decido fuÄi de la maharoj.

"Perry," mi konfidis al la maljunulo, "se ni devos traserÄi Äiun
kvadratan colon de Äi tiu mondeto, mi trovos Dian la Bela kaj
reÄustigos la malbonon, kiun mi neintence faris al Åi." Jen la
preteksto, kiun mi faris al Perry.

"Mondeto!" li rikanis. "Vi ne komprenas, kion vi diras, bubo," kaj
tiam li montris al mi mapon de Pelucidaro, kiun li antaÅ­nelonge
trovis inter la manuskriptoj, kiujn li aranÄis.

"Rigardu," li diris, fingromontrante, "tio evidente estas akvo, kaj
Äio Äi estas tero. Äu vi rimarkas la Äeneralan formon de la du
areoj? Kie troviÄas oceanoj sur la ekstera krusto, sube, Äi tie,
oni trovas teron. Tiuj relative malgrandaj areoj de oceano Äenerale
sekvas la konturojn de la kontinentoj de la ekstera mondo.

"Ni scias, ke la krusto de la terglobo estas 500 mejlojn dika; krome,
ke la interna diametro de Pelucidaro estas proksimume 7000 mejloj,
kaj la surfaca areo estas 165.480.000 kvadrataj mejloj. Tri kvaronoj
el tio estas tero. Pripensu! Tersurfaco de 124.110.000 kvadrataj
mejloj! Nia propra mondo havas nur 53.000.000 kvadratajn mejlojn da
tero, kaj Äia cetera surfaco estas kovrita de akvo. Tiel same, kiel
oni ofte komparas landojn laÅ­ ilia relativa grandeco, tiel, se ni
same komparas la du mondojn, ni trovas strangan anomalion, nome, ke
pli granda mondo situas interne de pli malgranda!

"Kie en Äi tiu vasta Pelucidaro vi serÄus vian Dian? Sen steloj aÅ­
lumo aÅ­ moviÄanta suno, kiel vi povus trovi Åin, eÄ se vi scius,
kie Åi estas?"

Lia eldiro estis konvinka. Äi forprenis de mi la spiron; sed mi
trovis min post Äi des pli firme rezoluta, ke mi provos Äin.

"Se Gak akompanos nin, ni eble sukcesos je Äi," mi sugestis.

Perry kaj mi serÄis lin kaj starigis al li la demandon rekte.

"Gak," mi diris, "ni nepre volas fuÄi el la sklaveco. Äu vi
akompanos nin?"

"Ili atakigos siajn tipdarojn," li diris, "kaj ni estos mortigitaj;
sed..." li hezitis, "mi riskus fuÄi, se mi kredus, ke estus eÄ
malgranda Åanco liberiÄi kaj reiri al mia propra popolo."

"Äu vi kapablus retrovi vian propran landon?", demandis Perry. "Kaj
Äu vi povus helpi al David serÄi Dian?"

"Jes."

"Sed kiel vi povus vojaÄi tra nekonataj teritorioj sen astroj aÅ­
kompaso por gvidi vin?", persistis Perry.

Gak ne komprenis, kion signifas la eldiroj de Perry pri astroj kaj
kompaso, sed li certigis nin, ke oni povus eÄ vindi la okulojn de iu
ajn pelucidarano kaj porti lin al la plej malproksima parto de la
mondo, sed tamen li kapablus reiri rekte al sia hejmo laÅ­ la plej
mallonga vojo. Åajnis surprizi lin, ke ni trovas Äin iel ajn
mirinda. Perry diris, ke Åajne temas pri la sama hejmenira
instinkto, kiun kelkaj specioj de Teraj kolomboj havas. Mi ne scias
pri tio, kompreneble, sed Äi donis al mi ideon.

"Do povas esti, ke Dian trovis rektan vojon al sia propra popolo?" mi
demandis.

"Certe," respondis Gak, "almenaÅ­ se iu potenca rabobesto ne mortigis
Åin."

Mi favoris tujan provon fuÄi, sed kaj Perry kaj Gak konsilis atendi
iun helpan akcidenton, kiu sekurigus al ni ioman Åancon de sukceso.
Mi ne komprenis, kia akcidento povus trafi tutan komunumon en lando
de Äiama taglumo, kies enloÄantoj ne havas fiksitajn dormajn
kutimojn. Mi eÄ estas certa, ke kelkaj maharoj neniam dormas, dum
aliaj, inter longaj periodoj de maldormeco, eble rampas en malluman
ejon sub sia loÄejo, kie ili longe dormadas. Perry diras, ke se
maharo restas veka dum tri jaroj, li kompensos la tutan perditan
dormon per unu tutjara dormado. Eble tio estas vera, sed mi neniam
vidis pli ol tri el ili dormantaj, kaj la vido de tiu triopo sugestis
al mi nian manieron fuÄi.

Mi jam serÄadis malproksime sub la niveloj, kiujn ni sklavoj rajtis
frekventi--eble kvindek futojn sub la Äefa etaÄo de la
konstruaÄµo--inter reto de koridoroj kaj apartamentoj, kiam mi subite
trovis tri maharojn, kiuj kuÅis sur lito el feloj. Unue, mi kredis
ilin mortintaj, sed ilia regula spirado poste konvinkis min pri mia
eraro. Kiel ekfulmo la penso venis al mi, ke tiuj dormantaj rampuloj
donas al ni mirindan okazon eviti la atenton de niaj kaptintoj kaj de
la sagotaj gardistoj.

Mi haste reiris al Perry, kiu atenteme studadis mucidan amason da al
mi sensignifaj hieroglifoj, kaj klarigis mian planon al li. Je mia
miro, Äi Åokegis lin.

"Estus murdo, David," li kriis.

"Äu estas murdo mortigi reptilian monstron?" mi konsternite
demandis.

"Äi tie ili ne estas monstroj, David," li respondis. "Äi tie ili
estas la dominanta raso--kaj ni estas la âmonstrojâ--de pli malalta
specio. En Pelucidaro la evolucio procedis alie ol en la ekstera
mondo. Tie, teruraj konvulsioj de la naturo Äiam denove ekstermis la
ekzistantajn speciojn--se ne tio, iu monstro el la epoko de
dinosaÅ­roj eble regus nian mondon hodiaÅ­. Äi tie ni vidas, kio
povus esti okazinta en nia propra historio, se la kondiÄoj estus
kiel Äi tie.

"La vivo en Pelucidaro estas multe pli juna ol sur la ekstera krusto.
Äi tie la homoj atingis evolucian Åtupon analogan al la Åtonepoko
en la historio de nia propra mondo, sed dum sennombraj jarmilionoj
Äi tiuj rampuloj progresis. Eble ilia sesa sentumo, kiu Åajnas al
mi nedubebla, donis al ili avantaÄon super la aliaj, pli timinde
armitaj bestoj, sed eble ni neniam scios tion. Ili rigardas nin kiel
ni rigardas la bestojn de niaj kampoj, kaj mi lernas el iliaj skribaj
kronikoj, ke aliaj maharaj rasoj manÄas homojn--ili tenas ilin en
grandaj gregoj, Äuste kiel ni tenas brutojn. Ili plej zorge bredas
la homojn, kaj kiam tiuj estas tute grasaj, ili mortigas ilin kaj
manÄas ilin."

Mi skutremis.

"Kial vi trovas Äin tiel terura, David?" demandis la maljunulo. "Ili
komprenas nin ne pli bone ol ni komprenas la pli malaltajn bestojn de
nia propra mondo. Mi trovis Äi tie tre erudiciajn diskutojn pri la
demando, Äu _gilakoj_, kiel ili nomas la homojn, havas ian rimedon
de komunikado. Unu verkanto asertas, ke ni eÄ ne kapablas rezoni,
kaj ke Äiu nia ago estas meÄ¥anisma aÅ­ instinkta. La reganta
raso de Pelucidaro, David, ankoraÅ­ ne lernis, ke la homoj
interkomunikiÄas kaj rezonas. Äar ni ne komunikiÄas kiel ili, ili
ne kapablas kompreni, ke ni entute iel interkompreniÄas. Ni pri la
bestoj de nia propra mondo ne alie rezonas. Ili scias, ke la sagotoj
havas parolan lingvon, sed ili komprenas nek Äin nek kiel Äi
manifestiÄas, Äar ili ne havas organojn de aÅ­dado. Ili kredas, ke
la moviÄo de la lipoj sola transportas la signifon. Ke la sagotoj
povas komunikiÄi kun ni, tion ili eÄ ne povas koncepti.

"Jes, David," li konkludis, "plenumi vian planon signifus murdi."

"Nu bone, se necesas, Perry," mi respondis, "mi fariÄos murdisto."

Li igis min klarigi la planon denove kaj tre detale, kaj pro iu
kaÅ­zo, kiu tiam ne estis klara al mi, li postulis tre precizan
priskribon de la apartamentoj kaj koridoroj, kiujn mi Äµus esploris.

"Konsiderante, ke vi nepre intencas efektivigi vian frenezan planon,
David", li diris finfine, "mi demandas al mi, Äu ni eble ne povus
samtempe fari reale kaj daÅ­re utilan servon al la homaro de
Pelucidaro. AÅ­skultu, mi lernis multajn mirindajn aferojn el Äi tiu
arkivo de la maharoj. Por ke vi Äuste taksu mian planon, mi koncize
skizos la historion de tiu specio.

"Iam la maskloj estis Äiopovaj, sed antaÅ­ multaj epokoj la inoj
poiome iÄis la mastroj. Dum la sekvantaj epokoj ne okazis
rimarkindaj ÅanÄoj Äe la mahara specio. Äi daÅ­re progresis sub
la inteligenta kaj benoriÄa regado de la damoj. La scienco progresis
per paÅegoj. Tio validas aparte pri la sciencoj, kiujn ni nomas
biologio kaj eÅ­geniko. Fine, iu sciencistino anoncis, ke Åi
eltrovis metodon por fekundigi ovojn kemie post ilia demeto--Äiuj
veraj reptiliojn, kiel vi scias, naskiÄas el ovoj.

"Kio okazis? Tuj oni ne plu bezonis masklojn, Äar la specio ne plu
dependis de ili. Pasis pliaj epokoj Äis la nuntempo, en kiu ni
trovas specion, kiu konsistas nur el inoj. Sed jen la grava afero.
Nur unu mahara popolo tenas la sekreton pri tiu kemia formulo. Äi
estas en la urbo Futra, kaj se mi ne serioze eraras, Äi troviÄas
laÅ­ mia juÄo bazita sur via priskribo de la keloj, kiujn vi
trapasis hodiaÅ­, en la kelo de Äi tiu konstruaÄµo.

"Pro du kialoj ili forkaÅas Äin kaj Äµaluze gardas Äin. Unue, Äar
la vivo mem de la maharoj dependas de Äi, kaj due, Äar kiam Äi
estas publika propraÄµo, kiel en la komenco, tiel multaj
eksperimentadis je Äi, ke la danÄero de troloÄateco fariÄis tre
serioza.

"David, se ni povus fuÄi kaj samtempe kunporti kun ni tiun gravegan
sekreton, kian servon ni plenumus per tio por la homaro de
Pelucidaro!" La nura penso preskaÅ­ superfortis min. Ja estus ni la
duopo, kiuj metus la homojn de la interna mondo en ilian laÅ­rajtan
lokon inter la kreitaÄµoj. Nur la sagotoj barus ilian vojon al
absoluta supereco, kaj mi opiniis, ke preskaÅ­ certe la sagotoj
Åuldas sian tutan potencon al la pli granda inteligenteco de la
maharoj--mi ne povis kredi, ke tiuj gorilecaj bestoj intelekte
superas la pelucidaran homaron.

"Perry!" mi diris ekscitite, "Vi kaj mi savos tutan mondon! Kune, ni
gvidos la homajn gentojn el la mallumo de nescio en la lumon de
progreso kaj civilizo. Ni transportos ilin per unu paÅo el la
Åtonepoko en la dudekan jarcenton. La nura penso pri tio estas
absolute fabeleca."

"David," diris la maljunulo, "Mi kredas, ke Dio sendis nin Äi tien
Äuste por tiu celo--estos la laboro de mia vivo instrui al ili Lian
mesaÄon--konduki ilin al la lumo de Lia indulgo, dum ni edukos
iliajn korojn kaj manojn por vivo en kulturo kaj civilizo."

"Vi pravas, Perry," mi diris, "kaj dum vi instruos ilin preÄi, mi
instruos ilin batali, kaj kune ni kreos rason de homoj, kiu
honorindigos nin ambaÅ­."

Gak eniris la apartamenton kelkajn minutojn antaÅ­ la fino de nia
interparolo, kaj nun li volis scii la kialon de nia ekscitiÄo. Perry
opiniis prudente, ke ni ne tro rakontu al li, do mi klarigis nur, ke
mi havas planon por fuÄi. Post kiam mi skizis Äin al li, li Åajnis
tiel Åokita kiel antaÅ­e Perry, sed pro alia kialo. La Vilulo
pripensis nur nian hororigan sorton okaze de eventuala eltrovo; sed
finfine mi persvadis lin akcepti mian planon kiel la solan
realigeblan, kaj kiam mi certigis lin, ke mi transprenos la plenan
respondecon pri Äi, se oni kaptos nin, li donis sian heziteman
jeson.


Subnotoj

[13] alterna nomo de Äµurasia epoko.

[14] tre malhela kaj morna, kiel en la mita lando priskribita de
Homero kiel loko de eterna mallumo.




6-a Äapitro

KOMENCO DE HORORO


En Pelucidaro unu tempo taÅ­gas kiel alia. Ne estis nokto, kiu vualu
nian entreprenotan fuÄon. Necesis Äion fari en plena taglumo--Äion
krom la laboro, kiun ni devis fari en la apartamento sub la
konstruaÄµo. Do ni decidis elprovi nian planon tuj, por ke la
maharoj, kiuj devis ebligi Äin, ne vekiÄu, antaÅ­ ol mi atingos
ilin; sed seniluziiÄo trafis nin jam survoje al la subaj
elkavigitejoj, Äar tuj kiam ni atingis la Äefan etaÄon de la
konstruaÄµo, ni renkontis hastantajn arojn de sklavoj, kiujn forta
sagota gardistaro pelkurigis el la konstruaÄµo al la avenuo.

Aliaj sagotoj sagis tien kaj aliloken por serÄi aliajn sklavojn, kaj
tuj kiam ni aperis, oni alsaltis nin kaj Åovis nin en la vicon de
marÅantaj homoj.

Nek la kialon nek la celon de la Äenerala eliro ni konis, sed iom
poste disvastiÄis tra la vicoj de kaptitoj onidiro, ke oni rekaptis
du forkurintajn sklavojn, viron kaj virinon, kaj ke ni marÅas al la
loko, kie ni vidos ilian punon, Äar la viro mortigis sagoton el la
taÄmento, kiu Äasis kaj rekaptis ilin.

Je tiu sciigo mia koro eksaltis en mian gorÄon, Äar mi certis, ke
la du kaptitoj devenas el tiu grupo, kiu forfuÄis en la senluma
groto kun HuÄa la Ruza, kaj ke Dian estas la virino. Gak tion
kredis, kaj ankaÅ­ Perry.

"Äu ni ne povas fari ion ajn por savi Åin?" mi demandis al Gak.

"Nenion", li respondis.

Tra la homplena avenuo ni marÅis, kaj dum tio la gardistoj traktis
nin per neordinara krueleco, kvazaÅ­ ankaÅ­ ni estus implikitaj en la
murdo de ilia kompano. Oni intencis fari el la okazo lecionon al la
aliaj sklavoj pri la danÄero kaj vaneco de Äia provo fuÄi, kaj pri
la nepra morto, kiu trafas murdinton de supera estaÄµo, kaj mi
supozas, ke pro tio la sagotoj sentis sin plene rajtigitaj fari la
tutan procedon kiel eble plej malkomforta kaj dolora al ni.

Ili pikis nin per siaj lancoj kaj batis nin per siaj hakiletoj pro la
plej malgrandaj provokoj kaj eÄ neprovokite. Ni travivis tre
malagrablan duonhoron, Äis oni fine pelis nin tra malalta enirejo en
grandegan konstruaÄµon, kies mezon okupis granda areno. Benkoj
ÄirkaÅ­is tiun liberan spacon je tri flankoj, kaj je la kvara
troviÄis amasoj da grandaj rokegoj sur deklivo, kiu altiÄis de la
antaÅ­o supren Äis la tegmento.

Komence, mi ne povis konstati la celon de tiu rokamasego, krom eble
prezenti rustikan kaj pitoreskan fonon por la scenoj prezentotaj en
la areno antaÅ­ Äi, sed baldaÅ­ poste, kiam la lignaj benkoj
preskaÅ­ jam plenis de sklavoj kaj sagotoj, mi ekvidis la uzmanieron
de la rokegoj, Äar tiam la maharoj komencis vice enpaÅi la
konstruaÄµon.

Ili marÅis rekte trans la arenon al la rokoj Äe la alia flanko, kie
ili elvastigis siajn vespertajn flugilojn kaj suprenÅvebis trans la
altan muron ÄirkaÅ­ la areno kaj faris sin komfortaj sur la rokegoj.
Ili estis do la rezervitaj, loÄiaj seÄoj por la regantaro.

La rampuloj trovis la neÅlifitan supraÄµon de granda roko tiel
komforta, kiel ni la molecon de remburita brakseÄo. Tie ili pigre
kuÅis, palpebrumante per siaj hidaj okuloj kaj sendube
interparolante en sia lingvo de la sesa sentumo kaj kvara dimensio.

Unuafoje mi vidis ilian reÄinon. Åi malsimilis al la aliaj per
neniu trajto, kiun miaj Teraj okuloj povis percepti, Äar Äiuj
maharoj fakte aspektas identaj al mi, sed Åi transiris la arenon
nur, post kiam Åiaj regnaninoj jam okupis lokon, antaÅ­irite de
dudek grandegaj sagotoj, la plej grandaj, kiujn mi iam vidis, dum Äe
Åiaj flankoj anaspaÅis po unu granda tipdaro, kaj postiris Åin
dudek pliaj sagotaj gardistoj.

Äe la bariero, la sagotoj suprengrimpis la apikaÄµon per vere
simieca lerto, dum malantaÅ­ ili la aroganta reÄino Åvebis alten
per la flugiloj, kun siaj du timindaj drakoj ambaÅ­flanke, kaj
sternis sin sur la plej granda rokego el Äiuj, precize en la mezo de
tiu amfiteatra flanko rezervita por la dominanta raso. Tie Åi
ekkaÅ­ris, tiu reÄino plej malbela kaj neinteresa, kvankam sendube
tute konvinkita pri sia beleco kaj die donita regorajto, same kiel la
plej fiera monarko de la ekstera mondo.

Kaj tiam komenciÄis la muziko--muziko sensona! La maharoj ne povas
aÅ­di, do la tamburoj kaj fifroj kaj trumpetoj de Teraj orkestroj
estas al ili nekonataj. La "orkestro" konsistas el pli ol dudek
maharoj. Ili marÅis en vico al la centro de la areno, kie la
estaÄµoj sur la rokoj povis spekti ilin, kaj tie ili ludis dekkvin
aÅ­ dudek minutojn.

Ilia tekniko konsistis el vostosvingado kaj kapomovado laÅ­ regula
sinsekvo de mezuritaj moviÄoj, kio rezultigis kadencon Åajne same
plaÄan al maharaj okuloj kiel la kadenco de nia instrumenta muziko
al niaj oreloj. Foje la tuta muzikistaro samtempe faris egalmezurajn
paÅojn al unu flanko aÅ­ al la alia, aÅ­ malantaÅ­en aÅ­
antaÅ­en--Äio Äi impresis min kiel nekomprenebla ridindaÄµo, sed
post la unua muzikaÄµo la maharoj sur la rokoj montris la unuajn
signojn de entuziasmo, kiujn mi vidis Äe la reganta raso de
Pelucidaro. Ili svingis siajn grandajn flugilojn supren-malsupren kaj
batis siajn rokajn sidlokojn per la potencaj vostoj, Äis la tero
tremis. Tiam la muzikistoj ekludis alian muzikaÄµon, kaj denove regis
tomba silento. En unu rilato la mahara muziko estas belega--se la
ludata muzikaÄµo ne plaÄas, oni devas nur fermi la okulojn.

Fine, elÄerpinte sian repertuaron, la muzikistoj ekflugis en la
aeron kaj ekkuÅis sur la rokoj super kaj malantaÅ­ la reÄino. Tiam
komenciÄiis la Äefa tagorda punkto. Kelkaj sagotaj gardistoj Åovis
viron kaj virinon en la arenon. Spite miajn antaÅ­timojn, mi
kliniÄis antaÅ­en el mia seÄo por ekzameni la virinon, esperante,
ke Åi estu iu alia ol Dian la Bela. Åia dorso estis turnita al mi
dum iom da tempo, kaj la granda korvonigra haramaso, kiun mi vidis,
plenigis min per timosento.

BaldaÅ­ oni malfermis pordon sur unu flanko de la arena muro por
enlasi grandan, hirtan, taÅ­rosimilan beston.

"Äi estas granda bovo," flustris Perry ekscitite. "Tiaj bestoj
vagadis kun la kaverna urso kaj la mamuto sur la ekstera mondo en iu
praepoko. Ni vojaÄis milionon da jaroj malantaÅ­en, David, al la
infanaÄo de planedo--Äu ne mirinde?"

Sed mi vidis nur la nigran hararon de la duone nuda virino, kaj mia
koro Äesis bati pro la obtuza mizero, kiun mi eksentis vidante Åin,
kaj en tiu momento ne interesis min la mirindaÄµoj de la natura
historio. Se ne kunestus Gak kaj Perry, mi saltus sur la plankon de
la areno por dividi la sorton de tiu senpreza trezoro el la
Åtonepoko.

Kiam eliris la bovego--_dago_ Äi nomiÄis en Pelucidaro--oni Äµetis
du lancojn en la arenon antaÅ­ la piedojn de la kaptitoj. Åajnis al
mi, ke blovtubo por faboj tiel efikus kiel tiuj mizeraj armiloj
kontraÅ­ la kolosa monstro.

Dum la besto proksimiÄis al la duopo, muÄante kaj stampfante per la
potenco de multaj Teraj virbovoj, apertiÄis rekte sub ni alia pordo,
el kiu nun eliris la plej terura muÄo, kiu iam trafis miajn
ofenditajn orelojn. En la komenco mi ne povis vidi la beston, kiu
eligis tiun laÅ­tan defion, sed la sonego igis la du viktimojn subite
turniÄi, kaj jen mi vidis la vizaÄon de la junulino--ne estis Dian!
Mi preskaÅ­ ploris pro faciliÄo.

Kaj nun, dum ili ambaÅ­ staris ÅtoniÄintaj pro timego, mi vidis la
farinton de tiu korpremiga sono silente Åteliri al loko, kie mi
povis Äin vidi. Estis grandega tigro--de tia speco, kiu Äasis la
grandajn bovojn tra la praÄangaloj dum la junaÄo de nia mondo. LaÅ­
la formo kaj eksteraj markoj Äi ne malsimilis al la plej noblaj
bengalaj tigroj de nia propra mondo, sed kiom Äiaj dimensioj
gigantis, tiom Äiaj koloroj imponis. La brilega flavo preskaÅ­
stridis, Äia blanko estis lanuga, Äia nigro glimis kiel la plej
bona antracito, kaj Äia felo estis longa kaj hirta kiel tiu de monta
kapro. Neniu povus nei la belegon de tiu besto, sed same kiel Äio
sur Pelucidaro pli grandas kaj pli intense buntas, tiel ankaÅ­ pli
intensa estis Äia feroca teniÄo. Ne nur unuopaj anoj de tiu specio
Äasas homojn--Äiuj estas homÄasantoj. Sed ili ne limigas sian
furaÄadon al homoj. Äiajn bestojn kaj fiÅojn de Pelucidaro ili
manÄas kun avido Äe siaj konstantaj penadoj nutri siajn potencajn
muskolojn.

Äe unu flanko de la mortkondamnita paro la dago muÄis kaj
antaÅ­enpaÅis, kaj Äe la alia flanko la angorinspira _tarago_
Åtele proksimiÄis al ili kun malfermita faÅ­ko kaj salivgutantaj
dentegoj.

La viro ekkaptis la lancojn kaj transdonis unu al la virino. AÅ­dinte
la muÄadon de la tigro, la taÅ­ro ekhurlis per rabia furiozeco.
Neniam en mia vivo mi aÅ­dis tiel inferan bruegon kiel faris la du
bestegoj, kaj pripensu, ke Äi restis neaÅ­debla al la fiaj rampuloj,
pro kies distro oni okazigis la spektaklon!

Nun la dago kuratakis de unu flanko, kaj la tarago de la alia. La du
nanoj starantaj meze Åajnis tuj pereontaj, sed Äuste kiam la
brutaÄoj atingis ilin, la viro ekkaptis la brakon de sia kompanino,
kaj kune ili saltis flanken, dum la furiozaj kreitaÄµoj trafis unu la
alian kiel koliziantaj lokomotivoj.

Sekvis batalego, kies senintermita kaj timinda feroco transcendas la
eblojn de imagado kaj priskribado. Ree kaj ree la enorma taÅ­ro
Äµetis la kolosan tigron alten en la aeron, sed kiam la katego
frapiÄis al la tero, Äi Äiufoje rekuris al la lukto kun energio
Åajne ne reduktita kaj kun videble pli forta kolero.

Dum kelka tempo la geviroj penadis nur resti for de la du bestegoj,
sed fine mi vidis ilin disiÄi. AmbaÅ­ Åtele paÅis al po unu el la
luktantoj. Nun la tigro estis sur la larÄa dorso de la taÅ­ro,
kroÄite al la granda kolo per la tenajlaj dentegoj kaj disÅirante
la dikan haÅ­ton en striojn kaj pecojn per siaj longaj kaj fortikaj
ungegoj.

Dum momento la taÅ­ro staris muÄante kaj tremante pro doloro kaj
rabio, kun la fendohufoj vaste elmetitaj, dum Äi vigle vipis per la
vosto de flanko al flanko, sed tuj poste, en freneza orgio de
saltado, Äi kuregis tra la areno en furioza provo deÄµeti sian
Åirantan rajdanton. Nur kun peno la virino sukcesis eviti la unuan
impeton de la vundita besto.

Äiuj Äiaj penoj por defaligi la tigron Åajnis vanaj, Äis Äi en
sia malespero Äµetis sin mem teren kaj ÄirkaÅ­ruliÄis plurfoje. Nur
mallonga tia traktado tiel konsternis la tigron, forprenante de Äi
la spiron, kiel mi supozas, ke Äi perdis sian alkroÄiÄon, kaj tuj
poste la granda dago katrapide leviÄis kaj profundigis siajn
kornegojn en la ventron de la tarago, najlante Äin al la grundo de
la areno.

La granda kato ungegis la hirtan kapon, Äis la okuloj kaj oreloj
estis deÅiritaj kaj restis nur kelkaj rubandoj de traÅirita
sanganta karno sur la kranio. Dum Äi spiteme traeltenis la aflikton
de tiu doloriga puno, la dago staris senmova, fiksante sian
malamikon, kaj Äuste tiumomente alsaltis la viro, kiu jam vidis, ke
la blinda taÅ­ro estos la malpli danÄera malamiko, kaj trapuÅis la
lancon en la koron de la tarago.

Kiam Äesis la feroca ungorastado de tiu besto, la taÅ­ro levis sian
sangantan, nevidpovan kapon, kaj kun kolera muÄo ekkuris trans la
arenon. Per grandaj saltoj Äi alvenis rekte al la arena muro sub
niaj sidlokoj, kaj tuj poste unu el liaj saltegoj hazarde portis lin
trans la barieron en la mezon de la sklavoj kaj sagotoj tuj antaÅ­
ni. Svingante siajn sangajn kornojn de flanko al flanko, la besto
falÄis tra la homamaso, rekte supren en nia direkto. AntaÅ­ li,
sklavoj kaj gorilohomoj interluktis en la stampedo por eskapi la
mortdanÄeran agoniadon de la estaÄµo, Äar vere furioza estis la
atako.

Forgesinte nin, la gardistoj aliÄis al la amaskurado al la elirejoj,
kiuj multnombraj breÄis la muron de la amfiteatro malantaÅ­ ni.
Perry, Gak kaj mi estis apartigitaj dum la kaoso, kiu regis en la
momentoj, post kiam la besto supersaltis la muron de la areno, kaj
kiam Äiu celis savi nur sian propran haÅ­ton.

Mi kuris dekstren, preterpasante kelkajn elirejojn obstrukcitajn de
la timfrenezigita homamaso, kiu interbatalis por eskapi. DeruliÄis
sceno, kvazaÅ­ tuta aro de dagoj atakus ilin, anstataÅ­ unusola
blinda, mortanta besto, sed tiel efikas paniko de homamaso.




7-a Äapitro

LIBERIÄO


Kurinte el la trajektorio de la besto, mi Äesis timi Äin, sed same
tiel rapide ekkaptis min alia emocio--espero pri fuÄo, kiun la
demoralizita stato de la gardistaro tiumomente ebligis.

Mi pensis pri Perry, kaj se mi ne esperus, ke liberiÄinte mi povos
pli bone akceli ankaÅ­ lian liberiÄon, mi tuj pelus el mia kapo
Äiujn pensojn pri fuÄo. Sed okazis, ke mi hastis dekstren Äe la
serÄado de elirejo, al kiu ne kuris sagotoj, kaj fine mi trovis
tian--malaltan kaj stretan aperturon, kiu kondukis en obskuran
koridoron.

Sen primediti la eblajn konsekvencojn, mi pafis min en la ombrojn de
la tunelo, palpserÄante mian vojon en la senlumeco tra kelka
distanco. La rumorado de la amfiteatro pli kaj pli dampiÄis, Äis
post iom da tempo regis silento kiel en tombo. Iom da malintensa lumo
filtriÄis tra ventumaj kaj lumigaj tuboj lokitaj je regulaj
intervaloj, sed Äi apenaÅ­ sufiÄis por doni al miaj homaj okuloj
iom da vidkapablo en la mallumo, do mi devis moviÄi tre singarde,
palpserÄante mian vojon unu paÅon post la alia, tuÅante per unu
mano la muron je mia flanko.

Iom poste, la lumo fortiÄis, kaj je mia Äojo mi trovis post momento
suprenirantan Åtuparon, Äe kies supro la helega lumo de la tagmeza
suno brilis tra aperturo Äe la tersurfaco.

Singarde mi grimpis la Åtupojn supren al la fino de la tunelo, kaj
tie mi skoltis, vidante la vastan ebenaÄµon de Futra antaÅ­ mi. La
multnombraj altaj turoj el granito, kiuj markis la diversajn
enirejojn de la subtera urbo, situis Äiuj antaÅ­ mi--dorse de mi la
ebenaÄµo etendiÄis plata kaj sentrajta Äis la proksimaj
antaÅ­montetoj. Mi do atingis la tersupraÄµon Äe la rando de la
urbo, kaj miaj fuÄperspektivoj Åajnis multe pli helaj.

Unue mi havis la impulson atendi la noktiÄon, antaÅ­ ol provi
transiri la ebenaÄµon--tiel profunde radikitaj estas la
penskutimoj--sed subite mi rememoris la eterne tagmezan ardon, al kiu
la tuta Pelucidaro estas elmetita, kaj kun rideto mi faris unuan
paÅon antaÅ­en en la taglumon.

Äistalie altkreska herbo kovras la ebenaÄµon de Futra--la splende
floranta herbo de la interna mondo, Äe kiu Äiun herberan pinton
ornamas eta, kvinpetala floreto--brilaj diverskoloraj steletoj, kiuj
glimis inter la verdaj folioj, donacante al tiu stranga, sed bela
pejzaÄo siaspecan Äarmon.

Sed la sola vidaÄµo, kiu allogis min en tiu momento, estis la foraj
montetoj, al kiuj mi volis fuÄi, do mi rapidis antaÅ­en, tretante en
mia hasto la miriadajn belaÄµojn subpiede. Perry diras, ke la
gravitoforto malpli grandas sur la supraÄµo de la interna mondo ol
sur la ekstera. Li klarigis al mi unufoje la tuton, sed mi neniam tre
brile komprenis tiaÄµojn, do mi forgesis la plejmulton. LaÅ­ mia
memoro, la diferencon kaÅ­zas iugrade la kontraÅ­altiro de tiu parto
de la terkrusto, kiu situas tuj super la loko sur Pelucidaro, pri kiu
temas. Nu, Äu klarigite Äu ne klarigite, Äiam Åajnis al mi, ke en
Pelucidaro mi moviÄas pli rapide kaj pli lertmove ol sur la ekstera
surfaco--oni paÅis tie kun ia aereca leÄero, kiu estis tre agrabla,
kaj oni sentis ian malligitecon de sia korpo kompareblan nur kun tio,
kion oni foje spertas en sonÄoj.

Kaj Äi-foje, transirante la florumitan ebenaÄµon de Futra, mi
Åajnis flugi, kvankam kiugrade atribui tion al sugestio devenanta de
Perry kaj kiugrade al la realo, mi ne scias. Ju pli mi pensis pri
Perry, des malpli mi Äuis mian Äµus akiritan liberecon. Por mi ne
povis esti libereco en Pelucidaro, se ne ankaÅ­ la maljunulo havis
Äin, kaj nur la espero iel trovi rimedon por liberigi lin, detenis
min de reiro al Futra.

Äuste kiumaniere helpi al Perry, tion mi apenaÅ­ kapablis imagi, sed
mi esperis, ke iuj hazarde bonaj cirkonstancoj solvos la problemon
por mi. Evidente, tamen, nur miraklo povus helpi al mi, Äar kian
prodaÄµon mi, nuda kaj nearmita, plenumu en tiu stranga mondo? Mi eÄ
dubis, Äu mi povos retrovi la vojon al Futra post la alveno al loko,
de kie mi ne plu povos vidi la ebenaÄµon, kaj eÄ se tio eblus, kian
helpon mi donu al Perry, vaginte plejeble grandan distancon?

La situacio aspektis des pli senespera, ju pli mi ekzamenis Äin, sed
kun senceda persisto mi daÅ­rigis la vojon al la antaÅ­montetoj.
MalantaÅ­ mi aperis neniu signo pri postsekvo kaj antaÅ­ mi mi vidis
neniun vivaÄµon. Mi moviÄis kvazaÅ­ tra mortinta kaj forgesita
mondo.

Mi tute ne scias, kompeneble, kiom da tempo mi bezonis por atingi la
randon de la ebenaÄµo, sed finfine mi envagis la montetojn, tra kiuj
mi laÅ­iris belan kanjoneton supren al la montoj. Flanke de mi
petolis ride murmuranta rojo, brue hastanta al la silenta maro. En
Äiaj plej kvietaj malrapidejoj mi ekvidis multajn fiÅetojn, kiuj
pezis laÅ­ mia takso kvar aÅ­ kvin funtojn[15]. LaÅ­ la aspekto,
kvankam ne laÅ­ grandeco kaj koloro, ili similis al la balenoj de
niaj propraj maroj. Gvatante ilian naÄan kaprioladon, mi eltrovis ne
nur, ke ili mamnutras siajn idojn, sed ankaÅ­, ke ili fojfoje aliras
la akvosupraÄµon kaj por spiri kaj por manÄi iujn herbojn kaj iun
kuriozan skarlatan likenon, kiu kreskis sur la rokoj tuj super la
akvonivelo.

Tiu lasta kutimo donis al mi la okazon, kiun mi avidis--kapti unu
tian plantomanÄantan cetacon, kiel Perry nomis ilin, kaj prepari
tiel bonan manÄon kiel oni povas el nekuirita varmsanga fiÅo; sed
intertempe mi kutimiÄis nutri min per manÄaÄµo en ties natura
stato, Äe kio mi tamen obstinis ellasi la okulojn kaj intestojn, kio
siatempe tre amuzis Gak, al kiu mi Äiam donacis tiujn frandaÄµojn.

KaÅ­rante borde de la rojo, mi atendis, Äis unu tia eteta purpura
baleno elmergiÄis por manÄeti je la longaj herboj pendantaj super
la akvo, kaj tiam, kiel predobesto, kiu la homo efektive estas, mi
ekkaptis per unu salto mian viktimon, je kiu mi ekkvietigis mian
malsaton, dum Äi ankoraÅ­ vivplene tordiÄis por fuÄi.

Poste, mi trinkis el la kristala akvo, kaj, lavinte la manojn kaj
vizaÄon, mi fuÄis plu. Super la fonto de la rojo mi devis grimpi
tra kruda tereno Äis la pinto de longa montokresto. AntaÅ­ tio, mi
jam sekvis krutan deklivon Äis la bordo de serena interna maro, sur
kies trankvila supraÄµo sterniÄis pluraj belaj insuloj.

La pejzaÄo estis pli ol Äarma, kaj, vidante nek beston nek homon,
kiu povus minaci mian nove gajnitan liberecon, mi glitis de sur la
krutaÄµo, kaj duone glitante, duone falante, mi faligis min en la
ravan valon, kies nura aspekto Åajnis promesi azilejon de paco kaj
sekureco.

Sur la milde dekliva plaÄo, sur kiu mi migris, kuÅis dissemite
multaj drolformaj, koloraj konkoj, el kiu kelkaj estis vakaj, dum
abundo da aliaj ankoraÅ­ enhavis moluskojn tiel variajn kiel Äiujn,
kiuj iam pasigis sian inertan vivon Äe la senbruaj bordoj de la
pramaroj de la ekstera terkrusto. Dum mi marÅis, mi ne povis ne
kompari min kun la unua viro de tiu alia mondo, Äar tiel absoluta
estis la soleco, kiu ÄirkaÅ­is min, kaj tiel praepokaj kaj
netuÅitaj estis la virgaj mirindaÄµoj kaj belaÄµoj de la adoleska
naturo. Mi min sentis dua Adamo, migranta solece tra infanaÄa mondo,
serÄante mian Evan, kaj dum mi tion pensis, Åvebis en mia imago la
ravaj konturoj de Åia perfekta vizaÄo kun abundo da belegaj, nigraj
haroj super Äi.

Dum mi marÅis, miaj okuloj rigardis suben sur la plaÄon, tiel ke mi
jam tre proksimis, kiam mi ekvidis la aferon, kiu frakasis mian belan
revon pri soleco, sekureco, sereno kaj praepoka memsufiÄo. Temis pri
elkavigita arbotrunko tirita sur la sablon, en kies fundo kuÅis
kruda remilo.

Mi ankoraÅ­ troviÄis en stato de forta Åoko je la konsciiÄo pri
sendube ebla nova danÄero, kiam mi aÅ­dis klaketadon de lozaj
Åtonoj el la direkto de la krutaÄµo, kaj, turninte miajn okulojn, mi
vidis la produktinton de la bruo, grandan kuprokoloran viron, kiu
rapide alkuris min.

Lia rapidego estis per si mem sufiÄe minaca, tiel, ke tute ne
necesis vidi la aldonajn pruvojn: la lancon en lia mano kaj la
koleron en lia vizaÄo. EÄ sen ili, mi konsciis pri mia
endanÄerigita situacio, sed kien fuÄi--tio estis la multepeza
problemo.

Tiu ulo tiel fulmrapidis, ke Åajnis neeble forkuri de li sur la
plaÄo. Restis do nur unu alia ebleco--la rustika kanoto--kaj en
hasto egala al lia mi puÅis Äin en la maron, kaj kiam Äi ekflosis,
mi donis al Äi lastan Åovon kaj enpaÅis Äin Äe la pinto.

La posedanto de la primitiva boato voÄigis krion de furiozo, kaj unu
momenton poste lia Åtonpinta lanco skrapis mian Åultron kaj
enprofundiÄis en la lignon de la pirogo. Mi ekkaptis la remilon kaj
en febra hasto urÄis la pezmovan, ÅanceliÄantan boateton sur la
supraÄµon de la maro.

Unu transÅultra rigardo evidentigis al mi, ke la kuprulo jam
plonÄis en la akvon kaj rapide postnaÄis en persekuto. Liaj fortaj
naÄtiroj minacis postnelonge alvenigi lin, Äar mi faris nur
testudan progreson en tiu nekonata boato, kiu ekveturis en Äiu
direkto, krom en la de mi celita, pro kio mi disipis duonon de mia
energio, returnante Äian grandan pruon al la Äusta veturdirekto.

Mi veturis jam proksimume cent jardojn, kiam evidentiÄis, ke la
postÄasanto kaptos la randon de la pirogo post kelkaj naÄtiroj. En
furioza malespero mi ekluktis kontraÅ­ tiu prototipo de Äiuj
remiloj, urÄe penante eskapi, sed Äiam ankoraÅ­ proksimiÄis la
kupra giganto.

Jam li etendis manon al la pirogo, kiam mi vidis mincan kaj sinuan
korpon sagi el la subaj profundaÄµoj. AnkaÅ­ la viro vidis Äin, kaj
la mieno de hororo, kiu ekregis lian vizaÄon, donis al mi certecon,
ke mi ne plu devos timi lin, Äar lia vizaÄesprimo montris timon pri
certa morto.

Poste, lin ÄirkaÅ­volvis la Ålimaj faldegoj de hida monstro el la
praprofundo--giganta marserpentego kun elstarantaj dentegoj kaj
elpafiÄema dupinta lango, kun ostecaj protuberancoj sur la kapo kaj
nazo, kiuj estis fortikaj kornetoj.

Rigardante tiun lukton je vivo aÅ­ morto, mia rigardo trafis la
okulojn de la kondamito, kaj mi preskaÅ­ certis percepti en ili
esprimon de malespera petego. Äu jes Äu ne, min subite trainundis
profunda kompato al la malfeliÄulo. Li ja estis mia homfrato, kaj la
fakto, ke li kun plezuro estus mortiginta min, se min kaptinta,
forvaporiÄis el mia kapo, fronte al lia ekstrema minacateco.

Nekonscie, mi jam Äesis remi, kiam la serpento Åvebis supren por
ataki mian persekutanton, do la pirogo ankoraÅ­ flosis apud ili
ambaÅ­. La monstro Åajnis nur ludi kun la viktimo, antaÅ­ ol
malfermi siajn timindajn makzelojn kaj ekkapti lin kaj treni lin al
sia domicilo en la obskura profundo por lin manÄi. La granda
serpenta korpo volviÄis kaj malvolviÄis ÄirkaÅ­ sia predo. La
malignaj plenapertaj makzeloj klakfermiÄis antaÅ­ la vizaÄo de la
viktimo. La dupinta lango fulmis sur la kupran haÅ­ton kaj resaltis.

La grandulo noble batalis por sia vivo, batante per sia Åtona hakilo
kontraÅ­ la osteca kiraso, kiu kovris tiun forpuÅan korpegon, sed li
ne pli vundis Äin ol per simplaj manaj batoj.

Fine, mi ne plu povis elteni la inertan sidadon, dum tiu maligna
rampulo trenis homan fraton al fia morto. Enpikita en la pruo de la
pirogo estis la lanco Äµetita kontraÅ­ mi de tiu, kiun savi mi subite
deziris. Per tirego mi elÅiris Äin, kaj, ekstarante sur la voblema
trunko, mi trapuÅis Äin per la tuta forto de miaj du brakoj inter
la algapantajn makzelojn de la hidrofidio[16].

LaÅ­te siblante, la bestego delasis de sia predo kaj atakis min, sed
la lanco, kroÄita en Äia gorÄo, vanigis Äian provon kapti min,
kvankam Äi preskaÅ­ renversis la pirogon per sia furioza strebo
atingi min.


Subnotoj

[15] 1 funto = 0,453 kg.

[16] prabesto-specio.




8-a Äapitro

LA TEMPLO DE LA MAHAROJ


La indiÄeno, Åajne nevundita, rapide grimpis en la pirogon kaj,
tenante la lancon kun mi, helpis forteni la furiozan estaÄµon. Nun la
sango el la vundita rampulo ruÄigis la akvon ÄirkaÅ­ ni, kaj
baldaÅ­ Äia debiliÄo en la lukto evidentigis, ke mi morte vundis
Äin. Fine, Äiaj klopodoj por atingi nin tute Äesis, kaj post
kelkaj konvulsioj Äi turniÄis sur la dorson, Åtone morta.

Jen trairis mian kapon la subita ekpripenso pri la situacio, en kiun
mi venigis min. Mia plua sorto estis plene je la dispozicio de la
sovaÄulo, kies pirogon mi Åtelis. AnkoraÅ­ tenante la lancon, mi
rigardis en lian vizaÄon kaj trovis, ke li absorbite pristudas min.
Tiel ni staris dum pluraj minutoj, fikstenante ambaÅ­ la armilon, dum
ni gapis per stulta miro unu la alian.

Mi ne scias, kio trakuris lian kapon, sed mian trakuris nur unu
demando: kiom da tempo, Äis la ulo rekomencos la atakon.

Fine li alparolis min, sed en lingvo nekonata al mi. Mi balancis mian
kapon por signali nescion de lia lingvo, samtempe alparolante lin per
la ÄµargonaÄo, kiun la sagotoj uzas por interparoli kun la homaj
sklavoj de la maharoj.

Je mia Äojo, li komprenis min kaj respondis per la sama Äµargono.

"Kial vi tenas mian lancon?" li demandis.

"Por ke vi ne trapiku min per Äi," mi respondis.

"Tion mi ne farus," li diris, "Äar vi Äµus savis mian vivon," kaj
tion dirinte li forprenis la manojn de la lanco kaj ekkaÅ­ris sur la
fundo de la pirogo.

"Kiu vi estas," li demandis plu, "kaj el kiu lando vi venis?"

AnkaÅ­ mi sidiÄis, metante la lancon inter nin, kaj provis klarigi,
kiel mi venis al Pelucidaro kaj de kie, sed estis por li tiom neeble
kompreni aÅ­ kredi la kuriozan historion, kiun mi rakontis al li,
kiom verÅajne por vi kredi je la ekzisto de la interna mondo.

Åajnis al li tute ridinda la imago, ke malproksime sub liaj piedoj
ekzistus alia mondo, loÄata de homoj similaj al li mem, kaj ju pli
li primeditis tion, des pli laÅ­te li ridis. Sed tiel Äiam estis.
Tio, kion nia povra, limigita mondosperto neniam inkluzivis, tio
kvazaÅ­ ne povas esti--niaj nesenlimaj mensoj povas kompreni nur
tion, kio ekzistas laÅ­ la kondiÄoj, kiujn ni trovas ÄirkaÅ­ ni,
sur la eksteraÄµo de sensignifa polvereto, kiu iras sian vojon inter
la rokoj de la universo--la buleto de malseka grundo, kiun ni tiel
fiere nomas la Mondo.

Mi do rezignis pri tio kaj pridemandis lin pri li mem. Li diris, ke
li estas mezopo kaj nomiÄas Ä´a.

"Kiu estas la mezopoj?" mi demandis. "Kie ili vivas?"

Li mirigite rigardis min.

"Mi preskaÅ­ povas kredi, ke vi estas el alia mondo," li diris, "Äar
kiu pelucidarano povus estis tiel nescia! La mezopoj vivas sur la
maraj insuloj. Mi almenaÅ­ neniam aÅ­dis pri mezopo, kiu vivas
aliloke, kaj sur la insuloj vivas nur mezopoj, kvankam povus esti
tute alie en aliaj, foraj landoj. Mi ne scias. AlmenaÅ­ estas tiel,
ke en Äi tiu maro kaj en la proksimaj, nur homoj de mia gento loÄas
sur la insuloj.

"Ni estas fiÅkaptantoj, kvankam ni ankaÅ­ bone Äasas. Ni ofte iras
al la Äeftero por serÄi Äasbestojn, Äar ili maloftas sur Äiuj
insuloj, krom la grandaj. Ni estas ankaÅ­ militistoj," li aldonis
fiere. "EÄ la sagotoj de la maharoj timas nin. Iam, kiam Pelucidaro
estis juna, la sagotoj Åatis kapti kaj sklavigi nin, kiel la aliajn
homojn de Pelucidaro. Tiel jam delonge rerakontas patroj al filoj.
Sed ni batalis tiel furioze kaj mortigis tiom da maharoj en iliaj
propraj urboj, ke ili fine lernis, ke pli prudente estus ne Äeni
nin, kaj ankoraÅ­ pli poste venis tempo, kiam la maharoj estis tro
pigraj eÄ por kapti por si mem fiÅojn, krom por distriÄi, kaj tiam
ni fariÄis por ili utilaj provizantoj de bezonaÄµoj, kaj sekve
estiÄis paco inter la rasoj. Nun ili donas al ni aferojn, kiujn ni
ne kapablas produkti, kontraÅ­ la fiÅoj, kiujn ni kaptas, kaj tiel
la maharoj vivas en paco kun la mezopoj.

"La grandeguloj eÄ venis al niaj insuloj. Tie, for de la avidaj
rigardoj de iliaj propraj sagotoj, ili praktikas siajn religiajn
ritojn en la temploj, kiujn ili kun nia helpo konstruis tie. Se vi
ekloÄos Äe ni, vi sendube vidos, kiajn ritojn ili havas, vere
strangajn, kaj terure malfeliÄajn por la kompatindaj sklavoj, kiujn
ili alportas por partopreni en ili."

Dum Ä´a parolis, mi havis bonegan okazon por pli precize ekzameni
lin. Li estis giganta ulo, kiu altis laÅ­ mia takso ses futojn kaj
ses aÅ­ sep colojn, belforma kaj kun kupre ruÄa haÅ­tkoloro ne multe
alia ol tiu de niaj nordamerikaj indianoj, kaj ankaÅ­ liaj trajtoj
similis al iliaj. Li havis aglan nazon, kian oni trovas Äe multaj
anoj de la pli altaj triboj, elstarantajn vangostojn kaj nigrajn
harojn kaj okulojn, sed liaj lipoj kaj buÅo estis pli belformaj.
Entute, Ä´a estis impona kaj bela, kaj belparola eÄ en la mizera
helpa Äµargono, kiun ni devis uzi.

Dum nia interparolo, Ä´a prenis la remilon kaj remis la pirogon per
viglaj tiroj antaÅ­en al granda insulo, kiu situis proksimume duonan
mejlon for de la Äeftero. Lia lerta manovrado de la kruda kaj
malfacila boato elvokis mian plej profundan admiron, Äar nelonge
antaÅ­e mi mem manovris Äin tiel fiaske.

EktuÅinte la belan, ebenan plaÄon, Ä´a elsaltis, kaj mi sekvis lin.
Kune ni trenis la pirogon sufiÄe for inter la arbustojn, kiuj
kreskis post la sablo.

"Necesas kaÅi la pirogojn," Ä´a klarigis, "Äar la mezopoj de Luana
konstante militas kontraÅ­ ni kaj Åtelus ilin, se ili trovus ilin."
Li montris per la kapo al insulo pli fora en la maro, tiel dista, ke
Äi Åajnis nura nebulaÄµo pendanta en la malproksima Äielo. La
suprenira kurbiÄo de la surfaco de Pelucidaro konstante malkaÅis al
la okuloj de homo de la ekstera Tero nekredeblaÄµojn. Vidi la teron
kaj akvon kurbiÄi supren en la malproksimo, Äis Äi Åajnis
kurbiÄi al la rigardanto, fandiÄante poste kun la fora Äielo.
Percepti la marojn kaj montojn pendi super la kapo postulis tiel
plenan inversiÄon de la sentuma kaj rezona fakultoj, ke oni preskaÅ­
nur gapmiris.

KaÅinte la pirogon, Ä´a tuj sin Äµetis en la Äangalon, kaj baldaÅ­
venis sur stretan, sed klare videblan padon, kiu serpentumis tien kaj
reen, kiel la vojoj de Äiuj primitivaj gentoj, sed kiel mi poste
konstatis, unu strangaÄµo distingas ilin disde Äiuj aliaj, kiujn mi
iam ajn vidis, Äu ene de la Tero Äu sur Äi.

Äiufoje la pado iradis, videbla kaj neta kaj bone eltretita, Äis
abrupte Äi finiÄis, meze de iu densa Äangala implikaÄµo, kaj tiam
Ä´a subite retroiris kelkajn paÅojn malantaÅ­en, saltis sur arbon,
tragrimpis Äin Äis la alia flanko, faligis sin sur trunkon de
falinta arbo, saltis preter malaltan arbuston kaj alteriÄis sur tute
alian nete videblan padon, kiun li kurtan distancon sekvis, turniÄis
kaj retroiris mejlon aÅ­ malpli ol mejlon, Äis kie tiu nova pado
finiÄis tiel abrupte kaj mistere kiel la antaÅ­a vojparto. Tie li
denove transpasis Äiufoje ian medion, kie ne eblis lasi spuron, kaj
poste resurpaÅis la interrompitan vojon.

Kiam mi ekkomprenis la celecon de tiu miriga itinero, mi ne povis ne
admiri la indiÄenan sagacon de tiu antikva pramezopo, kiu elpensis
tiun originalan artifikon por malhelpi persekutadon fare de malamikoj
kaj por prokrasti aÅ­ malebligi tute ties provojn sekvi lin en liajn
urbojn profunde sub la tero.

Al vi, homoj de la ekstera mondo, tio eble Åajnas malrapida kaj
peniga metodo por vojaÄi tra la Äangalo, sed se vi estus
pelucidarano, vi komprenus, ke la tempo estas nenia faktoro, kie Äi
ne ekzistas. Tiel labirintaj estas la sinuoj de la padoj, kaj tiel
diversaj la interpadaj medioj kaj la distancoj, kiujn oni devis
retroiri ekde la padofinoj por ilin trovi, ke mezopo ofte iÄas viro
antaÅ­ ol koni eÄ tiujn, kiuj kondukas de lia propra urbo al la
maro.

Fakte, tri kvaronoj de la edukiÄo de mezopa junulo konsistas el
konatiÄo kun tiuj Äangalaj vojoj, kaj la relativa rango de iu
plenkreskulo dependas plejparte de la nombro de vojoj sur lia propra
insulo, kiujn li kapablas sekvi. La inoj nenion lernas pri ili, Äar
de la naskiÄo Äis la morto ili neniam forlasas la arbaran
maldensejon, en kiu situas ilia naskiÄa vilaÄo, krom se ilin
edzinigas viro el alia vilaÄo, aÅ­ se ilin militkaptas malamikoj de
ilia tribo.

Migrinte eble kvin mejlojn tra la Äangalo, ni subite eniris grandan
maldensejon, en kies preciza centro staris vilaÄo tiel drolaspekta,
kiel oni povus imagi.

Estis forhakitaj la suproj de iuj grandaj arboj dekkvin aÅ­ dudek
futojn super la tero, kaj sur tiuj trunkoj estis konstruitaj sferaj
loÄejoj el kototegitaj plektitaj vergoj. Sur la verto de Äiu el la
pilkecaj domoj staris iuspeca skulptaÄµo, kiu laÅ­ la klarigo de Ä´a
identigis Äian loÄanton.

Horizontalaj aperturoj, ses colojn altaj kaj du aÅ­ tri futojn
longaj, servis por enlasi lumon kaj ventumi. La enirejo de domo estis
malgranda aperturo en la bazo de arbo, kiu gvidis per kruda
Åtupetaro supren tra la kavigita trunko al la supra Äambraro. La
amplekso de la domoj variis de du Äis pluraj Äambroj. La plej
granda, kiun mi eniris, havis du etaÄojn kaj ok apartamentojn.

ÄirkaÅ­ la vilaÄo, inter Äi kaj la Äangalo, estis bele kulturitaj
agroj, sur kiuj la mezopoj kultivis la bezonatajn grenojn, fruktojn
kaj legomojn. Virinoj kaj infanoj laboris en tiuj Äardenoj, kiam ni
transiris al la vilaÄo. Vidante Ä´a, ili salutis respekteme, sed min
ili tute ne atentis. En ilia mezo kaj Äe la periferio de la
kultivita tereno estis multe da militistoj. AnkaÅ­ tiuj salutis Ä´a,
tuÅante la teron tuj antaÅ­ si per la pintoj de siaj lancoj.

Ä´a kondukis min al granda domo meze de la vilaÄo--la okÄambra--kaj
invitinte min enveni, li donis al mi manÄaÄµon kaj trinkaÄµon. Tie
mi konatiÄis kun lia edzino, belulino kun mamsuÄanta bebo en la
brakoj. Ä´a rakontis al Åi, kiel mi savis al li la vivon, kaj post
tio Åi Äiam traktis min tre kompleze kaj gastigeme, permesante al
mi eÄ teni kaj amuzi la adoratan etulon, kiu, laÅ­ Ä´a, estis la
regonto de la tribo, Äar Ä´a Åajnis esti la nuna reganto de la
komunumo.

Ni manÄis kaj ripozis, kaj mi dormis, pri kio Ä´a tre amuziÄis,
Äar laÅ­Åajne li malofte aÅ­ eÄ neniam tion faris, kaj poste la
ruÄulo proponis, ke mi akompanu lin al la templo de la maharoj, kiu
staris ne malproksime de la vilaÄo.

"Estas malpermesite viziti Äin," li diris, "sed la grandeguloj ne
kapablas aÅ­di, kaj se ni bone kaÅos nin, ili tute ne scios pri nia
Äeesto. Mi estas homo, kiu malamas ilin kaj Äiam malamis ilin, sed
la aliaj Äefoj de la insulo kredas, ke estus plej prudente daÅ­rigi
la amikajn rilatojn inter la du rasoj; se ne estus tiel, nenio pli
plaÄus al mi ol gvidi miajn militistojn en batalo kontraÅ­ la fiaj
estaÄµoj kaj ekstermi ilin--la vivo en Pelucidaro estus pli bona, se
ili ne ekzistus."

Mi tutkore konsentis kun Ä´a, sed Åajnis al mi malfacila afero
ekstermi la regantan rason de Pelucidaro. Tiel interparolinte, ni
sekvis la komplikan padon al la templo, kiu troviÄis en malgranda
maldensejo borderita de enormaj arboj, similaj al tiuj, kiuj kredeble
abundis sur la ekstera krusto dum la karbonio.

Jen Äi staris: granda templo el tajlita rokaÄµo, konstruita en la
formo de granda ovalo, kun volba tegmento perforita de kelkaj grandaj
aperturoj. Neniu pordo aÅ­ fenestro videblis sur la flankoj de la
konstruaÄµo, kaj oni ne bezonis tiajn, krom unu enirejo por la
sklavoj, Äar, kiel Ä´a klarigis, la maharoj enflugis en sian
solenejon kaj elflugis el Äi tra la tegmentaj malfermaÄµoj.

"Sed estas enirejo", Ä´a aldonis, "Äe la bazo de la konstruaÄµo, pri
kiu eÄ la maharoj nenion scias. Venu." Kaj li kondukis min trans la
maldensejon al amaso de Åtonoj kuÅantaj apud la bazo de la muro Äe
unu ekstremo de la konstruaÄµo. De Äi li forÅovis kelkajn grandajn
rokojn kaj tiel malkaÅis malgrandan aperturon, kiu kondukis rekte en
la konstruaÄµon, almenaÅ­ laÅ­Åajne, kvankam, enirinte post Ä´a, mi
trovis min unue en tute malluma streta loko.

"Ni troviÄas en la ekstera muro," diris Ä´a. "Äi estas kava. Sekvu
min singarde."

La ruÄulo antaÅ­eniris kelkajn paÅojn palpserÄe kaj poste komencis
supreniri krudan Åtupetaron similan al tiu, kiu kondukis de la tero
al la supraj etaÄoj de lia domo. Ni supreniris eble 40 futojn, kiam
la interno de la intermura spaco ekheliÄis, kaj baldaÅ­ ni atingis
malfermaÄµon en la interna muro, el kiu ni povis senperturbe rigardi
la tutan internon de la templo.

La plej malsuperan plankon okupis enorma baseno de klara akvo, en kiu
multaj malignaj maharoj adaÄe naÄis tien kaj reen. Artefaritaj
insuloj el granito punktis tiun surogaton de maro, kaj sur pluraj el
ili mi vidis gevirojn de mia specio.

"Pro kio homoj estas Äi tie," mi demandis.

"Atendu, kaj vi jam vidos," respondis Ä´a. "Ili ludos Äefrolon en la
ceremonioj, kiuj sekvos post la enveno de la reÄino. Estu danka, ke
vi ne troviÄas sur ilia flanko de la muro."

Li apenaÅ­ finparolis, kiam aÅ­diÄis super ni la plaÅ­dado de
svingiÄantaj flugilegoj, kaj momenton poste, longa procesio de
timigaj pelucidaraj rampuloj malrapide kaj majeste flugis tra la
granda malfermaÄµo en la mezo de la tegmento kaj solene
ÄirkaÅ­Åvebis la randon de la templo.

Kelkaj maharoj iris unuaj, postsekvite de almenaÅ­ dudek konsternaj
pterodaktiloj--tipdaroj, kiel oni nomas ilin en Pelucidaro. MalantaÅ­
tiuj venis la reÄino, flanke eskortita de aliaj tipdaroj, same kiel
okazis, kiam Åi eniris la amfiteatron de Futra.

Trifoje ili iris ÄirkaÅ­e en la interno de la ovala salonego, kaj
fine ripozigis sin sur la malsekaj kaj malvarmaj rokegoj, kiuj
elstaras Äe la ekstera rando de la baseno. En la centro de unu
flanko la plej granda roko estis rezervita por la reÄino, kaj sur
Äi Åi kuÅigis sin, ÄirkaÅ­ita de sia terura gardistaro.

Preninte siajn lokojn, Äiuj kuÅis dum kelkaj minutoj kviete. Oni
povis imagi, ke ili silente preÄas. La kompatindaj sklavoj sur la
insuletoj per larÄaj okuloj gapis la fibestojn. Plimulto de la viroj
rekte kaj majeste staris kun la brakoj kunfalditaj sur la brusto,
atendante sian pereon; sed la virinoj kaj infanoj sin kroÄis unu al
la alia, kaÅiÄante malantaÅ­ la viroj. Ili estis noblaspekta raso,
la kavernohomoj de Pelucidaro, kaj se niaj prauloj similis al ili, do
la homaro de la ekstera mondo ne pliboniÄis, sed degeneris dum la
paso de la epokoj. Al ili mankas nur bonaj okazoj. Ni havas bonajn
okazojn kaj malmulton alian.

Nun moviÄis la reÄino. Åi levis sian malbelan kapon por
ÄirkaÅ­rigardi; poste, Åi tre malrapide Åovis sin al la rando de
sia trono kaj glitis senbrue en la akvon. Tien kaj reen Åi naÄis en
la longa akvujo, returniÄante Äe la ekstremoj, kiel oni vidas
kaptitajn fokojn fari en siaj basenetoj, turniÄante surdorsen kaj
plonÄante suben.

Pli kaj pli proksime al la insuloj Åi venis, Äis finfine Åi restis
senmova antaÅ­ la plej granda, rekte trans la akvo de Åia trono.
Levante sian fian kapon el la akvo, Åi fiksrigardis per la grandaj,
rondaj okuloj la sklavojn. Tiuj estis grasaj kaj belformaj, Äar oni
alportis ilin el fora mahara urbo, kie oni tenis homojn en gregoj,
bredis kaj grasigis ilin, kiel ni bredas kaj grasigas brutojn.

La reÄino kroÄis siajn okulojn al graseta junulino. Åia viktimo
provis forturni sin, kaÅis sian vizaÄon per la manoj kaj genuiÄis
malantaÅ­ iu virino; sed la rampulo, sen palpebrumi, tiel fikse
alrigardis, ke mi povus Äµuri, ke Åia rigardo penetras la virinon
tra Åiaj brakoj, trafante fine Äis la kerno de Åia cerbo.

La kapo de la rampulo komencis malrapide balanciÄi, sed la okuloj
neniam Äesis direktiÄi al la timigita virino, kaj jen: la viktimo
reagis. Åi turnis siajn larÄajn, timplenigitajn okulojn al la
mahara reÄino, lante ekstaris kaj poste, kvazaÅ­ remorkita de iu
nevidebla potenco, Åi moviÄis kiel tranculino rekte al la rampulo,
fiksante siajn vitrecajn okulojn al la okuloj de sia predanto.

Al la akvorando Åi venis, eÄ sen heziti, kaj enpaÅis la
malprofundan akvon flanke de la insuleto. Åi direktiÄis antaÅ­en al
la maharo, kiu nun lante retroflosis, kvazaÅ­ Åi kondukus sian
viktimon antaÅ­en. La akvo altiÄis Äis la genuoj de la ino, kaj
ankoraÅ­ Åi pluiris, katenita de tiu okulaÄo. Jam la akvo Äisiris
Åian talion, poste jam la akselojn. Åiaj kompanoj sur la insulo
spektis hororiÄantaj, senpovaj malhelpi Åian pereon, en kiu ili
vidis aÅ­guron de sia propra.

La maharo mergiÄis, Äis nur la longa beko kaj la okuloj elstariÄis
super la akvosupraÄµo, kaj la ino flosis antaÅ­en, Äis la pinto de
tiu maligna beko distancis nur unu-du colojn for de Åia vizaÄo, dum
Åi fikse gapis plu en la okulojn de la rampulo.

Nun la akvo superiris la buÅon kaj nazon de la junulino--vidiÄis
nur Åiaj okuloj kaj frunto--kaj tamen Åi marÅis plu post la
retroglitanta maharo. La kapo de la reÄino poiome malvidebliÄis sub
la supraÄµo, kaj Äin sekvis la okuloj de la viktimo--nur malrapida
ondocirklo disiris al la bordoj por marki la lokon, kie la duopo
malaperis.

Dum kelka tempo regis plena silento en la templo. La sklavoj staris
rigidaj pro teruro. La maharoj rigardis la supraÄµon de la akvo por
ekvidi la reaperon de sia reÄino, kaj post iom longa tempo Åia kapo
malrapide elmergiÄis Äe unu ekstremo de la baseno. La dorson
antaÅ­e, Åi aliris la supraÄµon, same tiel fikse antaÅ­enrigardante,
kiel Åi faris, trenante la sendefendan junulinon al la morto.

Kaj tiam, mi je mia mirego ekvidis la frunton kaj okulojn de la
junulino pograde reaperi el la profundo, sekvitaj de la rigardo de la
rampulo, ne alie ol kiam Åi malaperis sub la akvon. La ino eliris
Äiam plu, Äis Åi staris en akvo apenaÅ­ Äisiranta Åiajn genuojn,
kaj kvankam Åi estis subakvigita sufiÄe longe por droni trifoje,
nenio indikis, krom Åiaj gutantaj haroj kaj akvobrilanta korpo, ke
Åi eÄ estis submergita.

Denove kaj denove la reÄino kondukis la junulinon en la profundon,
kaj denove el Äi supren, Äis la mistera hanto de la eventoj
komencis tiel agaci miajn nervojn, ke mi povus mem salti en la
basenon por savi la infanon, se mi ne estus teninta firman
memregadon.

Unufoje, ili estis multe pli longe subakve ol antaÅ­e, kaj kiam ili
venis al la akvosupraÄµo, mi hororiÄis vidi unu el Åiaj brakoj
foresti--tute forronÄita Äe la Åultro--sed neniel la
kompatindulino signalis, ke Åi spertas doloron. Nur la hororo en
Åiaj okuloj Åajnis pli intensa.

La postan fojon, la alia brako estis for, poste la mamoj, poste parto
de la vizaÄo--estis repuÅa vidaÄµo. La kompatindaj homoj sur la
insuloj, atendante sian sorton, provis kovri siajn okulojn per la
manoj por forbari la abomenindan vidaÄµon, sed jam mi vidis ankaÅ­
ilin enfali la hipnotan sorÄon de la rampuloj, tiel, ke ili povis
nur kaÅ­ri terurigite, kun la okuloj gluitaj al la abomenaÄµo
okazanta antaÅ­ ili.

Fine, la reÄino troviÄis multe pli longe subakve ol iam antaÅ­e,
kaj kiam Åi venis supren, Åi venis sola kaj naÄis dormeme al sia
rokego. La momento, kiam Åi surgrimpis Äin, Åajnis signalo al la
aliaj maharoj, ke ili eniru la basenon, kaj tiam komenciÄis multe
pli grandskala ripetiÄo de la mistera sorÄaÄµo, en kiun la reÄino
gvidis sian viktimon.

Nur la virinoj kaj infanoj fariÄis predo de la maharoj--ili estis la
plej malfortaj kaj molaj--kaj satmanÄinte je la homa karno, kio
signifis por kelkaj manÄi du aÅ­ tri sklavojn, restis nur ÄirkaÅ­
dudek plenkreskaj viroj, kaj mi kredis, ke ial oni restigos ilin
vivaj, sed tute alie okazis, Äar kiam la lasta maharo grimpis sur
sian rokon, la tipdaroj de la reÄino sagis en la aeron,
ÄirkaÅ­flugis la templan internon unufoje, kaj tiam, siblante kiel
vapormotoroj, ili impetis kontraÅ­ la restintajn sklavojn.

Äi-foje ne okazis hipnotado--realiÄis nur simpla, sovaÄa brutaleco
de rabobestoj, kiuj ungas, Åiras kaj glutas sian viandon, sed eÄ
tio estis malpli forpuÅa ol la supernatura procedo de la maharoj.
Dum la tipdaroj finforglutis la lastajn sklavojn, la maharoj jam
dormis sur siaj rokegoj, kaj momenton poste, la grandaj pterodaktiloj
reflugis al sia loko flanke de la reÄino, kie ili mem ekdormis.

"Mi kredis, ke la maharoj malofte aÅ­ neniam dormas," mi diris al
Ä´a.

"Ili faras multon en Äi tiu templo, kion ili ne faras aliloke," li
respondis. "La maharoj de Futra laÅ­onidire ne manÄas homan karnon,
sed oni alportas milojn da sklavoj Äi tien, kaj preskaÅ­ Äiam
troviÄas maharoj por manÄi ilin. Mi supozas, ke ili pro tio ne
venigas siajn sagotojn Äi tien, Äar ili hontas pro tiu kutimo, pri
kiu ili supozigas, ke nur la plej postiÄintaj el iliaj samrasanoj
praktikas Äin. Sed mi vetus mian pirogon kontraÅ­ rompita remilo, ke
ne ekzistas eÄ unu maharo, kiu rifuzas homviandon, kiam ajn Åi
povas akiri Äin."

"Kial ili malÅatu manÄi la karnon de homoj," mi demandis, "se ili
efektive rigardas nin kiel malsuperajn bestojn?"

"Ili laÅ­dire rigardas kun abomeno la manÄantojn de homa karno ne
tial, ke ili konsideras nin egaluloj," respondis Ä´a, "sed nur, Äar
ni estas varmsanguloj. Ili eÄ ne pripensus manÄi dagaÄµon, kiu por
ni estas delektaÄµo, same kiel mi ne manÄus serpenton. Fakte,
malfacilas klarigi, kial ekzistas Äe ili tiaj inklinoj."

"Mi volus scii, Äu ili lasis eÄ unu homon vivanta," mi scivolis,
forte elkliniÄante el la aperturo en la roka muro por pli bone
ekzameni la templon. Rekte sub mi, la ondoj plaÅ­detis Äis la bazo
de la muro pro breÄo inter la rokoj tiuloke kaj ankaÅ­ en kelkaj
aliaj lokoj ÄirkaÅ­ la periferio de la templo.

Miaj manoj ripozis sur peceto de granito, kiu konsistigis parton de
la muro, kaj mia tuta pezo sur Äi montriÄis troÅarÄo. Äi
elrompiÄis, kaj mi impetis antaÅ­en. Per nenio mi povis savi min,
kaj mi plonÄis kapantaÅ­e en la akvon sub mi.

BonÅance, la baseno estis profunda tie, kaj mi ne vundiÄis pro la
falo, sed dum mi altiÄis al la akvosupraÄµo, mia spirito pleniÄis
de teruro pro mia situacio, Äar mi pripensis la abomenindan pereon,
kiu atendos min tuj, kiam la okuloj de la rampuloj trafos la
estaÄµon, kiu perturbis ilian dormon.

Kiel eble plej longe mi restis submergita kaj dume rapide naÄis en
la direkto de la insuloj, por ke mi plejeble longe restu viva. Fine,
mi devis supreniri por preni aeron, kaj kiam mi Äµetis timplenan
rigardon en la direkto de la maharoj kaj la tipdaroj, mi preskaÅ­
senkonsciiÄis, vidante, ke ne restis eÄ unusola sur la rokoj, kie
mi ilin laste vidis, kaj kiam mi perokule travagis la templon, mi ne
povis percepti iun ajn el ili en Äia interno.

Mi estis dum momento konsternita pri la aferstato, Äis kiam mi
rememoris, ke la maharoj, Äar surdaj, ne povis vekiÄi pro la bruo
farita de mia korpo, kiam Äi trafis la akvon, kaj krome, ke pro la
foresto de la tempo en Pelucidaro ne eblas scii, kiel longe mi estis
subakve. Estus malfacile kalkuli Äin laÅ­ surteraj kutimoj kaj
normoj--la tempopason--kaj ekkalkulinte, mi komprenis, ke mi estis
subakve eble sekundon, eble monaton, aÅ­ eble eÄ tute ne. Oni ne
povas eÄ koncepti la eksternormalajn kontraÅ­dirojn kaj neeblaÄµojn,
kiuj estiÄas, kiam mankas Äiu el la metodoj de tempomezurado, kiujn
ni havas surtere.

Tuj mi volis gratuli min okaze de la miraklo, kiu donis al mi
portempan saviÄon, kiam la memoro pri la hipnotaj potencoj de la
maharoj plenigis min je anticipa timo, ke ili eble en tiu momento
aplikas sian misteran arton kontraÅ­ mi, kun la efiko, ke mi nur
imagas min sola en la templo. Je tiu penso, frida Åvito ekfluis el
Äiuj poroj de mia haÅ­to, kaj dum mi grimpis el la akvo sur unu el
la insuletojn, mi tremis kiel folio--vi ne povas imagi la hororegon,
kiun eÄ la nura penso pri la fiaj maharoj de Pelucidaro estigas en
la spirito de homo--kaj aldone al tio senti sin stirata de tiuj
aÄaj, Ålimaj kaj naÅ­zaj estaÄµoj, kiuj pretas treni homon sub la
akvon por manÄi lin! Terurveka afero.

Sed ili ne venis, kaj fine mi konkludis, ke mi estas vere sola en la
templo. Kiel longe mi restos sola: jen la sekvanta demando, kiu
trafis en mian kapon, dum mi furioze ÄirkaÅ­naÄis denove, serÄante
manieron fuÄi.

Plurfoje mi vokis al Ä´a, sed laÅ­Åajne li foriris post mia falo en
la basenon, Äar miaj krioj ne elvokis respondon. Sendube li sentis
sin tiel certa pri mia mortonteco, kiam li vidis min fali el nia
kaÅejo, kiel mi tiam sentis, kaj timante mem esti eltrovita, rapidis
el la templo al sia vilaÄo.

Mi sciis, ke la konstruaÄµo devas havi enirejon flanke de la
tegmentaj enirejoj, Äar ne Åajnis kredeble, ke la miloj da sklavoj,
kiujn oni venigadis, por ke la maharoj satiÄu je la de ili avidata
homviando, estus altransportitaj tra la aero, do mi pluserÄis, Äis
fine min rekompencis la malkovro de kelkaj lozaj granitaj blokoj en
la masonaÄµo je unu flanko de la templo.

Malgranda peno montriÄis sufiÄa por deloki sufiÄe da Åtonoj, por
ke mi trarompu vojon en la maldensejon, kaj momenton poste mi jam
tragalopis la interspacon al la densa Äangalo post Äi.

Tie mi falis, anhelante kaj tremante, sur la herbtapiÅon sub la
gigantaj arboj, Äar mi sentis min kvazaÅ­ fuÄinta el la ridetanta
faÅ­ko de la morto kaj el la profundo de mia propra tombo. Kia ajn
danÄero kaÅiÄos en tiu insula Äangalo, neniu povos esti tiel
timinda kiel tiuj, de kiuj mi Äµus forkuris. Mi sciis, ke mi povos
renkonti la morton kun kuraÄo, se Äi nur venos en la formo de iu
konata besto aÅ­ de homo--kio ajn, sed nur ne la turpaj kaj misteraj
maharoj.




9-a Äapitro

LA VIZAÄO DE LA MORTO


Åajne mi ekdormis pro lacego. Post la vekiÄo mi estis tre malsata,
kaj okupinte min dum iom da tempo per fruktoserÄado, mi ekmarÅis
tra la Äangalo por trovi la plaÄon. Mi sciis, ke la insulo estas
sufiÄe malgranda, por ke mi facile trovu la maron, se mi nur irus
rektlinie, sed Äuste tio estis la problemo, ke mankis rimedo
konstati la direkton kaj iradi laÅ­ Äi. La suno ja estis Äiam super
mia kapo, kaj la arboj estis tiel densaj, ke mi ne povis vidi iun ajn
malproksiman objekton, kiu gvidus min laÅ­ rekta linio.

Sed kiel okazis, mi Åajne marÅis longan distancon, Äar mi manÄis
kvarfoje kaj dormis dufoje antaÅ­ ol atingi la maron, sed post la
finfina alveno mia plezuro je Äia ekvido ankoraÅ­ pliiÄis pro la
hazarda eltrovo de pirogo kaÅita inter la arbustoj, kiujn mi
trastumblis tuj antaÅ­ ol veni sur la plaÄon.

Mi povas certigi, ke ne necesis longa tempo por treni la rustikan
boaton Äis la akvo kaj Åovi Äin for de la akvobordo. Mia
travivaÄµo kun Ä´a instruis min, ke se mi Åtelu la pirogon de
aliulo, mi faru tion rapide kaj mi hastu meti distancon inter mi mem
kaj Äia posedanto.

Estis evidente, ke mi eliris sur la alia flanko de la insulo, tiu
flanko, Äe kiu Ä´a kaj mi eniris Äin, Äar mi tute ne povis vidi la
Äefteron. Longe mi ÄirkaÅ­remis la bordon, kvankam je konvena
distanco de Äi, Äis kiam mi ekvidis la Äefteron en la malproksimo.
Vidinte Äin, mi rapidis direkti mian vojon al Äi, Äar delonge mi
estis rezoluta, ke mi reiros al Futra kaj refoje malliberiÄos por
esti denove kun Perry kaj Gak la Vila.

Mi opiniis min Åtipkapulo, ke mi siatempe entreprenis fuÄi sola,
des pli, Äar ni jam havis bone trapensitajn planojn por fuÄi kune
al la libereco. Mi sciis, kompreneble, pri la granda malverÅajno de
sukceso en nia projektita entreprenaÄµo, sed mi sciis, ke mi neniam
povos ekÅati la liberecon sen Perry, tiel longe kiel li vivos, kaj
mi sciiÄis, ke la ebleco retrovi lin estas malpli ol eta.

Se Perry mortus, mi volonte luktus per mia forto kaj intelekto
kontraÅ­ la sovaÄa pramondo, en kiu mi troviÄis. Mi povus loÄi
kiel ermito en iu Åtonplena kaverno, Äis mi trovus manieron por
ekipi min per la krudaj armiloj de la Åtonepoko, kaj poste mi
komencus la serÄon je Åi, kies imago nun konstante akompanis min
dum la maldormaj horoj, kaj kiu estis la Äefa kaj amata temo de miaj
sonÄoj.

Sed se mi ne malpravis, Perry vivis ankoraÅ­, kaj estis mia devo kaj
volo denove esti kun li, por ke ni kune alfrontu la danÄerojn kaj
sortoturniÄojn de la kurioza mondo, kiun ni eltrovis. Kaj ankaÅ­
Gak, tiu granda, hirta viro ekokupis lokon en la koro de ni ambaÅ­.
Eble kruda, ankaÅ­ brutala, se juÄi lin tro strikte laÅ­ la normoj
de la kaduka civilizo de la dudeka jarcento, sed tamen li estis
nobla, digna, kavalireca kaj aminda.

La hazardo portis min al Äuste tiu plaÄo, sur kiu mi trovis la
pirogon de Ä´a, kaj post nelonge mi suprengrimpis la krutan bordon,
retrospurante mian vojon el la ebenaÄµo de Futra. Sed mi ekhavis
problemon, kiam mi eniris la kanjonon trans la altaÄµo, Äar tie mi
trovis, ke kelkaj padoj interkruciÄas tie, kie mi transiris la
akvofluan dislimon, kaj mi tute ne kapablis rememori, kiun mi uzis.

Mi povis nur elekti hazarde, do mi ekiris laÅ­ tiu vojo, kiu Åajnis
plej facile irebla, kaj tiumaniere mi faris la saman eraron, kiun
multaj el ni faras, elektante vojon, kiun sekvi en nia vivo, kaj
denove mi lernis, ke ne Äiam plej konvenas preni la vojon de malplej
granda rezisto.

Post ok manÄoj kaj du dormoj, mi konvinkiÄis, ke mi estas sur la
malÄusta vojo, Äar inter Futra kaj la interna maro mi la antaÅ­an
fojon tute ne dormis kaj nur unufoje manÄis. RetropaÅi al la supro
de la akvodislimo kaj esplori alian kanjonon Åajnis la sola solvo de
mia problemo, sed subita larÄiÄo kaj ebeniÄo de la kanjono tuj
antaÅ­ mi ekaÅ­guris, ke Äi baldaÅ­ elkondukos sur ebenan terenon,
kaj forte tirite de la esplorista urÄo, mi decidis antaÅ­eniri
kurtan distancon, antaÅ­ ol retroiri.

La posta turniÄo de la kanjono kondukis min al Äia elirejo, kaj
antaÅ­ mi mi vidis mallarÄan ebenaÄµon, kiu etendiÄis Äis la
oceano. La dekstra flanko de la kanjono etendiÄis Äis la akvorando,
kaj la valo kuÅis maldekstre, poiome deklivanta Äis la maro, kie
Äi estigis larÄan, ebenan plaÄon.

Aroj de strangaj arboj punktis la pejzaÄon tie kaj aliloke, preskaÅ­
Äis la akvorando, kaj grandaj arboj kaj filikoj kreskis inter ili.
JuÄante laÅ­ la plantoj, mi konvinkiÄis, ke la tereno inter la
oceano kaj la antaÅ­montetoj estas marÄa, kvankam tuj antaÅ­ mi Äi
Åajnis seka Äis la sabla strio, sur kiu la maro ondis antaÅ­en kaj
reen.

La scivolemo motivis min marÅi al la plaÄo, Äar la vidaÄµo estis
tre bela. Dum mi preteriris la densan kaj implikitan vegetaÄµaron de
la marÄo, mi opiniis vidi moviÄeton inter la filikoj maldekstre,
sed kvankam mi haltis momenton por rigardi, Äi ne ripetiÄis, kaj se
vere io kaÅiÄis tie, miaj okuloj ne povis trapenetri la densan
vegetaÄµaron por rekoni Äin.

Poste mi staris sur la plaÄo kaj spektis la ampleksan kaj
solecigantan maron, sur kies neallogan surfacon ankoraÅ­ neniu homo
aÅ­dacis elnavigi por eltrovi la ekzotikajn kaj misterajn landojn,
kiuj kuÅis transe, aÅ­ la mirindaÄµojn, riÄaÄµojn kaj aventurojn,
kiujn Äiaj nevideblaj insuloj tenis. Kiaj sovaÄaj popoloj, kiaj
ferocaj kaj fortaj bestoj en Äuste tiu momento rigardis la albatadon
de Äiaj ondoj al Äia transa bordo! Äis kie Äi etendiÄis? Perry
diris al mi, ke la maroj de Pelucidaro estas malgrandaj, kompare kun
tiuj de la ekstera mondo, sed tamen Äi tiu granda oceano eble
etendiÄis milojn da mejloj. Dum nekalkuleblaj epokoj Äi jam
kirliÄis laÅ­longe de siaj sennombraj mejloj da marbordo, restante
Äis hodiaÅ­, malgraÅ­ Äio, tute nekonata, escepte de la strio
videbla de sur Äiaj plaÄoj.

La fascino de spekulativado iÄis en mi tre forta. Estis, kvazaÅ­ mi
estus retransportita al la praepoko de nia propra ekstera mondo, por
rigardi Äiajn landojn kaj marojn, tutajn epokojn antaÅ­ ol homoj
moviÄadis sur ili. Jen nova mondo, tute virga. Äi alvokis min
esplori. Mi revadis pri la ekscito kaj aventuro atendonta min, se nur
Perry kaj mi povos fuÄi de la maharoj, kiam ia cirkonstanco,
verÅajne mallaÅ­ta sono, tiris mian atenton al mia dorsa flanko.

Dum mi turniÄis, abstraktaj meditoj pri romantiko, aventuroj kaj
eltrovoj forflugis vid-al-vide al la konkreta enkorpiÄo de Äiuj
tri, kiun mi vidis ataki.

Granda, Ålima amfibio Äi estis, kun bufeca korpo kaj la fortaj
makzeloj de aligatoro. Äia enorma korpo Åajnis pezi tunojn, sed
tamen Äi moviÄis rapide kaj senbrue miadirekte. Äe unu flanko
estis la krutaÄµo, kiu etendiÄis de la kanjono en la maron, Äe la
alia flanko la timinda marÄo, el kiu la bestego Åteliris al mi,
malantaÅ­e kuÅis la granda, nemapita maro, kaj antaÅ­ mi, en la mezo
de la mallarÄa vojo, kiu kondukus al rifuÄo, staris tiu granda
monto de terura kaj minacanta karno.

Unusola ekrigardo al la kreitaÄµo sufiÄis por certigi min, ke
mi staras antaÅ­ unu el tiuj delonge malaperintaj, praepokaj
bestoj, kies fosiliaj postrestaÄµoj troveblas en la krusto de
la ekstera mondo, kiuj devenas eÄ jam el la triasa epoko, granda
labirintodono[17], kaj aliflanke mi, nearmita, kaj escepte de
zontuko, tiel nuda kiel Äe mia naskiÄo. Mi povis imagi, kion
sentis mia unua praulo en tiu fora, fruepoka tago, kiam li renkontis
unuafoje la teruran antaÅ­ulon de la besto, kiu puÅis min en
senelirejon apud la maltrankvila, mistera maro.

Sendube li forfuÄis, Äar alie mi estus nek en Pelucidaro nek
aliloke, kaj tiumomente mi deziris, ke li estu dotinta min, inter la
diversaj atributoj, kiujn mi supozeble heredis de li, per la specifa
apliko de la memprotekta instinkto, kiu savis lin de la sorto, kiu
Åajnis trafonta min en tiu tago.

RifuÄi en la marÄon aÅ­ en la oceanon estus kiel salti en kuÅejon
de leonoj por savi sin de unu leono ekster Äi. Kaj la maro kaj la
marÄo estis sendube plenaj de tiuj muskolozaj, karnomanÄantaj
amfibioj, kaj se ne, tiu, kiu minacis min, povus Äasi min egale
facile en la maron aÅ­ en la marÄon.

Åajnis, ke mi povos fari nenion, krom stari inerte kaj atendi la
morton. Mi pensis pri Perry--kaj kiel li scivolemos pri mia sorto. Mi
pensis pri miaj amikoj de la ekstera mondo kaj kiel ili pluvivados en
kompleta nescio pri la eksternorma kaj teruraÄa sorto, kiu trafis
min, ne divenante la alimondan medion, en kiu okazis la timinda
agonio de mia estingiÄo. Pensinte tion, mi ekkomprenis, kiel
sensignifa por la vivo kaj feliÄo de la mondo estas la ekzisto de iu
ajn unuopulo. Oni povas perei sen eÄ momenta averto, kaj dum unu
kurta tago la amikoj de la mortinto priparolos lin per dampita voÄo.
La postan matenon, dum la unua vermo laboradas por kontroli la
konstruon de la Äerko, la amikoj ekludas je golfo, suferonte pli
grandan Äagrenon pro mistrafita pilko, ol ili sentis afliktiÄon pro
la tro frua--el la konjektebla vidpunkto de la mortinto--pereo.

La labirintodono nun proksimiÄis pli malrapide. Äi Åajnis
kompreni, ke fuÄi al mi ne eblis, kaj mi pretus Äµuri, ke Äia
granda, dentegoza makzelparo ridetis, kiam Äi plezure pritaksis mian
situacion, aÅ­ Äu eble Äi ridetis pro la atendata sukoplena
frandaÄµo, kiu baldaÅ­ pulpiÄos inter tiuj elstarantaj dentoj.

Li estis proksimume kvindek futojn for, kiam mi aÅ­dis voÄon voki
min el la direkto de la krutaÄµo maldekstre de mi. Mi rigardis kaj
preskaÅ­ Äojkriis pro la vidaÄµo, kiu trafis miajn okulojn, Äar tie
staris Ä´a kaj verve mangestadis, urÄante min forkuri al la bazo de
la krutaÄµo.

Mi tute ne kredis, ke mi kapablos eskapi la monstron, kiu elektis min
por sia matenmanÄo, sed mi almenaÅ­ ne mortus sola. Homaj okuloj
rigardus mian finon. Ne tre trankviliga afero, mi supozas, sed mi
Äerpis iomete da komforto el la pripenso pri tio.

Kuri Åajnis ridinde, precipe al tiu apika kaj ne surgrimpebla
krutaÄµo, sed mi tamen kuris, kaj dum tio mi vidis Ä´a grimpi
malsupren sur la apika rokaro, tiel lerte kiel simio, tenante sin je
malgrandaj elstaraÄµoj kaj je la fortikaj grimpoplantoj tie kaj tie
enradikiÄintaj.

La labirintodono evidente pensis, ke Ä´a alvenas por duobligi lian
porcion de homa viando, do li ne rapidis Äasi min al la krutaÄµo,
por ne fortimigi la alian frandaÄµon. AnstataÅ­ tio, li nur
posttrotetis min.

ProksimiÄante al la bazo de la krutaÄµo, mi ekvidis, kion Ä´a
intencas, sed mi dubis, ke tio finiÄos sukcese. Li jam alvenis Äis
dudekfuta alteco super la bazo, kaj tie, tenante sin per unu mano je
roka eÄo kaj malfirme apogante la piedojn sur kelkaj arbustetoj,
kiuj elkreskis el la solida roko, li suben mallevis la pinton de sia
longa lanco, Äis Äi pendis ses futojn super la tero.

Suprengrimpi per tiu maldika stango sen fortiri Ä´a, kio ja
rezultigus por ni ambaÅ­ tiun pereon, de kiu la kuprulo provis Äuste
savi min--tio Åajnis neeblaÄµo, kaj proksimiÄante al la lanco, mi
diris al li tion, kaj ke mi ne volos riski lian vivon per la provo
savi mian.

Sed li insiste asertis scii, kion li faras, kaj ke li mem ne estas en
danÄero.

"_Vi_ estas en danÄero, Äar se vi ne moviÄos multe pli rapide ol
nun, la _sitiko_ atingos vin kaj retiros vin, antaÅ­ ol vi eÄ je
duono suprengrimpos la lancon--se Äi baÅ­mos, Äi povos tre facile
atingi vin ie ajn sub mia pozicio."

Nu, mi opiniis, ke Ä´a devas scii, kion li faras, do mi ekkaptis la
lancon kaj ekgrimpis al la ruÄulo per plejebla rapido, kiu tamen
malsimilis al tiu de miaj simiaj prauloj. Mi supozas, ke la
debilcerba sitiko--kiel Ä´a nomis Äin--subite ekkomprenis nian
intencon, kaj ke Äi perdos sian manÄon, anstataÅ­ havi la esperatan
duoblan porcion.

Kiam Äi vidis min suprengrimpi per la lanco, Äi ellasis siblon, kiu
preskaÅ­ tremigis la teron, kaj per mirinda rapido kuratakis min. Nun
mi atingis la supron de la lanco, aÅ­ pli Äuste, preskaÅ­ atingis.
Post pliaj ses coloj mi povus ekkapti la manon de Ä´a, sed tiam mi
sentis subitan tiregon de sube, kaj per timplena okulumo malsupren mi
ekvidis la fortajn makzelojn de la monstro fermiÄi ÄirkaÅ­ la akra
pinto de la armilo.

Mi haste penegis atingi la manon de Ä´a, kaj la sitiko faris fortegan
tiron, kiu preskaÅ­ deskuis Ä´a de sur lia malfirma alteno sur la
roka eÄo. La lanco glitis el liaj fingroj, kaj ankoraÅ­ tenante
Äin, mi plonÄis la piedojn antaÅ­e al mia mortigonto.

Åajnas, ke Äuste kiam Äi sentis la lancon gliti el la fingroj de
Ä´a, la bestego apertis siajn makzelojn por kapti min, Äar kiam mia
falo Äesis, mi ankoraÅ­ tenis min je la malakra ekstremo de la
armilo, kaj la pinto ankoraÅ­ restis en Äia buÅo. MontriÄis, ke la
akra pinto tute trapikis Äian malsupran makzelon.

Pro la doloro Äi klakfermis sian buÅon. Mi falis sur Äian nazon,
perdis mian altenon al la lanco, ruliÄis laÅ­longe de Äiaj vizaÄo
kaj kapo, trans Äia nuko sur Äian larÄan dorson, kaj de tie mi
falis teren.

Momenton post la alteriÄo mi restariÄis kaj frenezece kuris al la
pado, sur kiu mi eniris tiun malbenitan valon. Unu transÅultra
rigardo vidigis al mi la sitikon frapadi la lancon pikitan tra Äia
malsupra makzelo, kaj Äi estis tiel okupita per tio, ke mi jam
gajnis rifuÄon sur la supro de la krutaÄµo, kiam Äi denove pretis
postÄasi.

Ne povante percepti min perokule en la valo, Äi siblante galopis en
la altkreskan plantaron de la marÄo, kaj tie mi laste vidis
Äin.


Subnoto

[17] prabesto-specio.




10-a Äapitro

EN FUTRA DENOVE


Mi rapidis al la rando de la krutaÄµo super Ä´a kaj helpis lin atingi
firman piedotenon. Li rifuzis aÅ­skulti, kiam mi dankesprimis pro lia
preskaÅ­ abortinta provo savi min.

"Mi rezignis pri vi kaj taksis vin perdita, kiam vi falis en la
maharan templon," li diris, "Äar eÄ mi ne povis savi vin el iliaj
manoj. Do vi povas imagi mian miron, kiam mi vidis pirogon tiritan
sur la plaÄon de la Äeftero kaj trovis tie Äuste vian piedspuron
sur la sablo.

"Mi tuj ekiris serÄi vin, sciante, ke vi estas tute senarmila kaj
sendefenda kontraÅ­ la multaj embuskantaj danÄeroj sur la Äeftero,
ne nur sovaÄaj bestoj kaj rampuloj, sed ankaÅ­ homoj. Mi tute facile
postspuris vin Äis Äi tie. Mi alvenis tre Äustatempe."

"Sed kial vi faris Äin?", mi demandis, konsternita pro tiu amika ago
fare de viro el alia mondo kaj de malsama raso kaj koloro.

"Vi savis mian vivon," li respondis, "kaj de tiam estas mia devo
protekti kaj amike trakti vin. Mi ne estus vera mezopo, se mi evitus
mian evidentan devon--en Äi tiu okazo estis plezuro, Äar mi Åatas
vin. Eble vi venu vivi kun mi. Vi iÄos membro de mia tribo. Äe ni
la ÄasaÄµo kaj fiÅoj plej abundas, kaj vi povos elekti virinon el
la plej belaj de Pelucidaro. Äu vi venos?"

Tiam mi rakontis al li pri Perry kaj Dian la Bela, kaj ke mia unua
devo estas al ili. Nur poste mi revenos viziti lin--se nur eblos
retrovi lian insulon.

"Estas facile, amiko," li diris. "Vi nur iru al la bazo de la plej
alta monto en la Montoj de la Nuboj. La rivero tie fluas al la
Lural-az. Rekte trans la buÅo de la rivero vi vidos tri grandajn
insulojn, pro malproksimo apenaÅ­ distingeblajn, kaj la plej
maldekstra, kiam oni rigardas de la buÅo de la rivero, estas Anorok,
kie mi regas la tribon Anorok."

"Sed kiel mi trovos la Montojn de la Nuboj?", mi demandis.

"LaÅ­dire ili estas videblaj el duono de Pelucidaro," li respondis.

"Kiel granda estas Pelucidaro?", mi demandis, scivola, kian teorion
tiuj primitivuloj havas pri la formo kaj konsisto de sia mondo.

"La maharoj asertas Äin sfera, kiel la interno de tola-Åelo", li
klarigis, "sed tio estas ridinda, Äar se vera, ni refalus, se ni
vojaÄus en iu ajn direkto, kaj la tuta akvo de Pelucidaro fluus al
unu loko kaj dronigus nin. Ne, Pelucidaro estas tute plata kaj
etendiÄas neniu-scias-Äis-kie Äiudirekte. Äe la rando, kiel
raportis kaj pludiris al mi miaj prapatroj, estas granda muro, kiu
retenas la Teron kaj akvon de forfalo en la brulantan maron, sur kiu
flosas Pelucidaro; sed mi neniam iris tiel malproksimen de Anorok por
propraokule vidi tiun muron. Tamen, estas tute racie kredi tion vera,
dum enestas neniom da racio en la stulta kredo de la maharoj. LaÅ­
ili, pelucidaranoj sur la kontraÅ­a flanko Äiam troviÄas
inversigitaj!", kaj Ä´a eksplode ridis pri la nura ideo.

Klare videble, la homa popolo en la interna mondo ne multe evoluis
koncerne klerecon, kaj fonto de mizero estis la konstato, ke la
malbelaj maharoj tiom superas ilin. Mi primeditis, kiom da epokoj
Perry kaj mi bezonus por levi tiujn homojn el sia nescio, se trafus
nin tiu tasko.

Kaj tiam venis en mian kapon, ke tio estas favora okazo--ke mi povus
fari malgrandan komencon Äe Ä´a, mia amiko, kaj per tio kontroli la
efikon de mia instruado al pelucidarano.

"Ä´a," mi diris, "kion vi dirus, se mi informus vin, ke la mahara
teorio pri la formo de la mondo estas Äusta?"

"Mi dirus," li respondis, "ke vi aÅ­ estas stultulo aÅ­ prenas min
por stultulo."

"Sed Ä´a," mi insistis, "se ilia teorio estas malÄusta, kiel vi
klarigas, ke mi povis trapasi la Teron de la ekstera krusto al
Pelucidaro. Se via teorio Äustas, ekzistas nur maro de flamoj sub
ni, en kiu neniu popolo povus vivi, sed mi venas el granda mondo tie,
plena da homoj, bestoj, birdoj kaj fiÅoj en vastaj oceanoj."

"Vi loÄas sur la suba flanko de Pelucidaro kaj Äiam marÅas kun la
kapo malsupre?", li rikanis. "Kaj se mi kredus tion, amiko, mi estus
vere freneza."

Mi klopodis klarigi al li la graviton, kaj per la ekzemplo de
faligita frukto mi ilustris la neeblecon, ke korpo falu de sur la
Tero en kiuj ajn cirkonstancoj. Li aÅ­skultis tiel atenteme, ke mi
supozis fari veran impreson, tiel, ke naskiÄas en li pensfadeno,
laÅ­ kiu li kondukiÄos al parta ekkono de la vero. Sed mi eraris.

"Via propra ilustraÄµo," li diris finfine, "pruvas la falsecon de via
teorio." El sia mano li faligis frukton al la tero. "Vidu," li diris,
"sen apogo, eÄ tiu frukteto falas, Äis Äi trafas ion, kio haltigas
Äin. Se Pelucidaro ne estus subtenata sur la maro de flamoj, ankaÅ­
Äi falus, kiel la frukto--vi pruvis Äin mem!" Li venkis tiufoje--mi
vidis tion en liaj okuloj.

La tasko Åajnis nefarebla, do mi rezignis pri Äi, almenaÅ­
provizore, Äar kiam mi konsideris la necesan klarigon pri nia
sunsistemo kaj la universo, mi ekkomprenis la vanecon provi bildigi
al Ä´a aÅ­ iu ajn alia pelucidarano la sunon, la lunon, la planedojn
kaj la sennombrajn stelojn. Kiuj naskiÄis en la interna mondo,
konceptus tiajn aferojn tiel malbone, kiel niaj malfortaj mensoj
povas prezenti al si konceptojn kiel "spaco" kaj "eterneco".

"Nu, Ä´a," mi diris, "egale, Äu ni marÅas kun la piedoj supre aÅ­
malsupre, jen ni estas, kaj la plej grava demando ne estas, de kie ni
venis, sed kien ni iras nun. Mi estus tre dankema, se vi povus gvidi
min al Futra, kie mi redonos min en la manojn de la maharoj, por
ellabori kun miaj amikoj la fuÄplanon, kiun la sagotoj interrompis,
kiam ili amasigis nin kaj pelis nin al la areno por spekti la punon
al la sklavoj, kiuj mortigis la gardiston. Prefere mi neniam estus
forlasinta la arenon, Äar miaj amikoj kaj mi eble jam nun
efektivigus nian fuÄon, dum Äi tiu malfruiÄo eble signifos
frakasiÄon al niaj planoj, kies plenumiÄo dependas de la plua dormo
de la tri maharoj kuÅantaj en la kavo sub la konstruaÄµo, kie ni
estis malliberuloj."

"Vi volas reiri al kaptiteco?" kriis Ä´a.

"Miaj amikoj estas tie," mi respondis, "krom vi, miaj solaj amikoj en
Pelucidaro. Kion alian mi faru en tiaj cirkonstancoj?"

Dum momento li meditis en silento. Tiam li malgaje balancis sian
kapon.

"KuraÄa homo kaj bona amiko devus tion fari", li diris, "sed Äi
Åajnas tute stulta, Äar la maharoj tutcerte kondamnos vin al morto
pro la forkuro, do vi plenumos nenion por viaj amikoj per reveno.
Neniam dum mia tuta vivo mi aÅ­dis pri eksa malliberulo, kiu memvole
revenis al la maharoj. Nur malmultaj eskapas ilin, kvankam kelkaj
sukcesas, kaj tiuj preferus morti ol esti rekaptitaj."

"Mi ne vidas alian vojon, Ä´a," mi diris, "kvankam mi certigas al vi,
ke mi preferus iri al Åeolo pro Perry ol al Futra. Sed Perry estas
tro pia, ol ke mi iam verÅajne devus savi lin el tiu loko."

Ä´a demandis al mi, kio estas Åeolo, kaj post kiam mi laÅ­pove
klarigis, li diris: "Vi parolas pri Molop-az, la flamanta maro sub
Pelucidaro. Äiuj mortintoj, kiujn oni metas en la teron, iras tien.
Pecon post peco ilin forportas al Molop-az la demonetoj, kiuj loÄas
tie. Ni scias tion, Äar kiam oni malfermas tombojn, la kadavroj
troviÄas aÅ­ parte aÅ­ tute forportitaj. Tial, ni anorokanoj metas
niajn mortintojn en altajn arbojn, kie la birdoj povas trovi ilin kaj
porti ilin pecon post peco al la Mortomondo super la Lando de Vasta
Ombro. Se ni mortigas malamikon, ni metas lian korpon en la teron,
por ke Äi iru al Molop-az."

Dum ni parolis, ni marÅadis supren tra la kanjono, per kiu mi
malsupreniris al la granda oceano kaj la sitiko. Ä´a faris sian eblon
por persvadi min ne reiri al Futra, sed kiam li konstatis mian
neÅanceleblan intencon iri, li konsentis gvidi min al loko, de kiu
mi povos vidi la ebenaÄµon, kie kuÅas la urbo. Mi miris trovi tute
mallonga la distancon ek de la plaÄo, kie mi retrovis Ä´a. Mi
evidente malÅparis multe da tempo, sekvante la kurbiÄojn de
serpentuma kanjono, dum trans la altaÄµo kuÅis Futra, al kiu mi
Åajne plurfoje proksimiÄis.

Kiam ni atingis la verton de la altaÄµo kaj ekvidis la granitajn
pordegoturojn, nur punktojn sur la florplena ebenejo malsupre, Ä´a
lastfoje penis persvadi min rezigni pri mia freneza celo kaj reveni
kun li al Anorok, sed mia decido restis firma, do li fine adiaÅ­is
min, plene certa, ke li rigardas min la lastan fojon.

Mi bedaÅ­ris disiÄi de Ä´a, Äar mi jam tre forte amikiÄis kun li.
Kun lia kaÅita urbo sur la insulo Anorok kiel bazo kaj liaj sovaÄaj
militistoj kiel eskorto, Perry kaj mi povus fari multe da esplorado,
kaj mi esperis poste reiri al Anorok, se nia fuÄplano sukcesus.

Sed restis unu gravega afero unue farenda--almenaÅ­ por mi la plej
grava afero--trovi Dian la Bela. Mi volis senkulpigi min pro la
insulto, kiun mi pro nescio faris al Åi, kaj mi volis, nu, mi volis
revidi Åin kaj esti kun Åi.

LaÅ­ la montodeklivo mi malsupreniris sur la ravan florkampon kaj
transiris la ondantan pejzaÄon al la senombraj obeliskoj, kiuj
gardas la vojojn al la subtera Futra. Kvaronan mejlon de la plej
proksima enirejo, min ekvidis la sagota gardistaro, kaj kvar el la
gorilohomoj fulmrapide sturmis al mi.

Kvankam ili minacis per siaj lancoj kaj kriis kiel sovaÄuloj, mi
tute ne atentis ilin kaj trankvile plumarÅis al ili, kvazaÅ­
nekonscia pri ilia ekzisto. Mia konduto efikis al ili Äuste laÅ­
miaj esperoj, Äar kiam ni interproksimiÄis, ili Äesigis sian
sovaÄan kriadon. Ili evidente atendis, ke vidinte ilin, mi tuj
turniÄos kaj forkuros, tiel donante al ili tion, kion ili plej
Åatis: moviÄantan celobjekton, al kiu Äµeti siajn lancojn.

"Kion vi faras Äi tie?" kriis unu, kiu poste rekonis min. "Ho! Estas
la sklavo, kiu pretendas esti el alia mondo--kaj kiu fuÄis, kiam la
dago amokis en la amfiteatro. Sed kial vi revenis, post via sukcesa
fuÄo?"

"Mi ne âfuÄisâ," mi respondis. "Mi forkuris nur por eviti la dagon,
kiel aliaj, kaj venis en longan montpasejon, konfuziÄis kaj perdis
la vojon en la antaÅ­montetoj ekster Futra. Kaj nur nun mi trovis la
revenan vojon."

"Kaj vi revenas libervole al Futra!" ekkriis unu gardisto.

"Al kiu alia loko mi iru?" mi demandis. "Mi estas fremdulo en
Pelucidaro kaj ne konas alian lokon ol Futra. Kial mi ne dezirus esti
en Futra? Äu oni ne bone nutras kaj bone traktas min? Äu mi ne
estas feliÄa? Kiu povus deziri pli bonan sorton?"

La sagotoj gratis al si la kapon. Äio Äi estis io nova por ili, do,
Äar ili estis nur stultaj brutoj, ili kondukis min al siaj mastroj,
kiuj laÅ­ ili pli kompetente solvos la enigmon de mia reveno, Äar
por ili mem Äi restis ankoraÅ­ enigmo.

Mi diris tion al la sagotoj por kaÅi la spuron de mia fuÄplano. Se
ili kredus min sufiÄe kontenta pri mia sorto en Futra por libervole
reveni post tiel bonega ebleco eskapi de ili, ili ne kredus, eÄ dum
momento, ke mi okupiÄos pri la aranÄado de denova fuÄo tuj post
mia reveno al la urbo.

Do ili kondukis min antaÅ­ Åliman maharon, kiu tenis sin sur Ålima
roko en la granda Äambro, kiu estis Äia oficejo. Per siaj fridaj
reptiliaj okuloj la estaÄµo Åajnis trabori la maldikan plakon de mia
trompado kaj legi miajn plej intimajn pensojn. Äi atentis la
historion, kiun la sagotoj diris pri mia reveno al Futra, rigardante
la lipojn kaj fingrojn de la gorilohomoj dum la rakontado. Poste Äi
pridemandis min pere de unu sagoto.

"Vi diras, ke vi revenis al Futra memvole, Äar vi kredas vin pli
sekura Äi tie ol aliloke--Äu vi ne scias, ke vi povus Äiam ajn
esti selektita por perdi vian vivon en la intereso de la avanaj
sciencaj esploroj, pri kiuj niaj kleruloj daÅ­re okupiÄas?"

Mi nenion sciis pri tia afero, sed mi opiniis plej saÄe, ke mi ne
konfesu tion.

"Mi ne estus en pli granda danÄero Äi tie," mi diris, "ol nuda kaj
nearmita en la sovaÄaj Äangaloj aÅ­ la solecaj ebenaÄµoj de
Pelucidaro. Fakte, mi kredas min tre bonÅanca entute reveni al
Futra. Unufoje mi apenaÅ­ evitis la morton inter la dentoj de
grandega sitiko. Ne, mi certe estas pli sekura en la manoj de la
inteligentaj estaÄµoj, kiuj regas Futra. Tiel estas almenaÅ­ en mia
propra mondo, kie homoj kiel mi regas Äion. Tie, la plej altaj homaj
popoloj protektas kaj gastigas la fremdulojn Äe si, kaj estante
fremdulo Äi tie, mi kompreneble atendis ricevi simile komplezan
traktadon Äi tie."

La maharo silente rigardis min dum iom da tempo post miaj eldiroj,
kaj la sagoto tradukis miajn vortojn al sia mastro. La estaÄµo
Åajnis profunde pensi. Fine li komunikis ian mesaÄon al la sagoto.
Tiu lasta turniÄis, gestis, ke mi sekvu, kaj foriris el la Äeesto
de la rampulo. MalantaÅ­ mi kaj ambaÅ­flanke de mi marÅis la ceteraj
gardistoj.

"Kion ili faros al mi?" mi demandis al la ulo dekstre de mi.

"Vi aperos antaÅ­ la erudiciuloj, kiuj pridemandos vin pri la stranga
mondo, el kiu vi pretendas veni."

Post momento de silento li denove turnis sin al mi.

"Äu vi eble scias," li demandis, "kion la maharoj faras al sklavoj,
kiuj mensogas al ili?"

"Ne," mi respondis, "kaj tio tute ne interesas min, Äar mi tute ne
intencas mensogi al la maharoj."

"Do vi gardu vin antaÅ­ tio, ke vi rerakontu la fabelon, kiun vi Äµus
diris al Sol-to-to--ha, alia mondo, kie regas homoj!" li rikanis
definitivece.

"Sed estas vero," mi insistis. "De kiu alia loko mi venis? Mi ne
estas el Pelucidaro. Äiu povas vidi tion eÄ per duono de okulo."

"Nu, estas via malbona Åanco," li rimarkis seke, "ke oni eble juÄos
vin ne per tuta, sed duona okulo."

"Kion ili faros al mi," mi demandis, "se ili rifuzos kredi min?"

"Eble ili kondamnos vin al la areno, aÅ­ al la fosaÄµoj por la
eksperimentoj de la erudiciuloj," li respondis.

"Kaj kion ili farus al mi tie?" mi persistis.

"Neniu scias, krom la maharoj kaj tiuj, kiuj iras al la fosaÄµoj kun
ili, sed Äar la lastaj neniam revenas, ilia scio ne multe utilas al
ili. Onidire, la erudiciuloj distranÄas siajn esplorobjektojn
ankoraÅ­ vivaj, kaj lernas per tio multajn utilajn aferojn. Sed
supozeble tio ne montriÄas tre utila al tiu, kiun oni distranÄas.
Kompreneble, tio estas nur konjektoj. Postnelonge, vi verÅajne scios
multe pli pri Äi ol mi," kaj li ridetis, dum li parolis. La sagotoj
disvolvis jam grandan humursenton.

"Kaj se estos la areno," mi daÅ­rigis, "kio tiam?"

"Vi vidis tiujn du, kiuj alfrontis la taragon kaj la dagon tiam, kiam
vi forkuris?" li diris.

"Jes."

"Via morto en la areno similus al tiu, kiun oni planis por ili," li
klarigis, "kvankam oni eble uzus alispecajn bestojn, kompreneble."

"Äu la morto estas certa en Äiu okazo?" mi demandis.

"Kio okazas al tiuj, kiuj foriras al la erudiciuloj, mi ne scias, kaj
neniu alia scias," li respondis, "sed tiuj, kiuj iras al la areno
povas eliri vivaj kaj tiumaniere regajni sian liberon, kiel okazis al
tiuj du, kiujn vi vidis."

"Ili regajnis sian liberon? Kiel?"

"Estas kutimo de la maharoj liberigi tiujn, kiuj restas vivaj en la
areno post la foriro aÅ­ morto de la bestoj. Tiel okazis, ke pluraj
potencaj militistoj el tre malproksimaj landoj, kiujn ni kaptis en
niaj sklavkaptaj misioj, batalis kaj mortigis la bestegojn, kiujn oni
ellasis kontraÅ­ ilin, kaj tiel regajnis sian liberon. Tiufoje, kiam
vi spektis, la bestoj mortigis unu la alian, sed la rezulto estas la
sama--oni provizis la viron kaj virinon per armiloj kaj liberigis
ilin, kaj ili ekvojaÄis hejmen. Sur la maldekstra Åultro de ambaÅ­
oni bruligis markon--la markon de la maharoj--kiu por Äiam protektos
ilin de la sklavkaptaj bandoj."

"Do mi havus etan Åancon pluvivi, se ili sendus min al la areno, sed
absolute neniun, se la erudiciuloj trenos min al la fosaÄµoj?"

"Vi tute pravas," li respondis, "sed ne sentu vin feliÄa, se oni
sendos vin al la areno, Äar apenaÅ­ unu el mil eliras viva."

Je mia miro, oni resendis min al la sama konstruaÄµo, kie mi estis
tenata kun Perry kaj Gak antaÅ­ ol fuÄi. Äe la pordo oni transdonis
min al la gardistaro tie.

"Oni sendube baldaÅ­ vokos lin al la enketistoj," diris tiu, kiu
revenigis min, "do tenu lin preta."

AÅ­dinte pri mia memvola reveno al Futra, miaj nunaj gardistoj
evidente kredis sendanÄere lasi min libera en la kontstruaÄµo, kiel
okazis kutime antaÅ­ mia eskapo, do oni ordonis al mi denove eklabori
je mia antaÅ­a tasko.

Mia unua faro estis elspuri Perry, kiun mi trovis, kiel kutime,
absorbita pri la dikaj volumegoj, kiujn li laÅ­ordone devus nur
senpolvigi kaj rearanÄi sur novaj bretoj.

Kiam mi eniris la Äambron, li ekrigardis min, afable kapsalutis kaj
tuj rekomencis sian laboron, kvazaÅ­ mi tute ne estus forestinta. Lia
indiferenteco kaj mirigis kaj Äagrenis min. Kaj jen mi riskis morti
por reveni al li, sole pro miaj devosento kaj amo!

"Perry!" mi ekkriis, "Äu vi ne havas vortojn por mi post mia longa
foresto?"

"Longa foresto!" li ripetis kun videbla miro. "Kion vi volas diri?"

"Äu vi frenezas, Perry? Äu vi volas diri, ke mi ne mankis al vi, de
kiam ni disiÄis pro la atakanta dago en la areno?"

"De kiam!" li ripetis. "Homo, mi Äµus revenis de la areno! Vi
revenis preskaÅ­ tiel frue kiel mi. Efektive, se vi forestus multe
pli longe, mi certe ektimus, kaj mi ja intencis demandi al vi, kiel
vi fuÄis de la besto, tuj post kiam mi fintradukos Äi tiun plej
interesan eltiraÄµon."

"Perry, vi _estas_ freneza," mi ekkriis. "Scias nur Dio, kiel longe
mi forestis. Mi iris al aliaj landoj, eltrovis novan genton de homoj
en Pelucidaro, vidis la kulton de la maharoj en ilia kaÅita templo,
kaj apenaÅ­ eskapis viva de ili kaj de granda labirintodono, kiun mi
renkontis pli poste, post mia longa kaj teda vagado trans fremdan
mondon. Mi mankis dum tutaj monatoj, Perry, kaj nun vi apenaÅ­
paÅ­zas de via laboro Äe mia reveno, kaj vi insistas, ke ni
apartiÄis nur momenton. Äu tiel vi traktas amikon? Mi miras pri vi,
Perry, kaj se mi pensus eÄ dum momento, ke mi estas por vi tiel
bagatela, mi ne revenus por riski pro vi morton en la manoj de la
maharoj."

La maljunulo rigardis min dum longa tempo, antaÅ­ ol ekparoli. Lia
sulka vizaÄo montris konsternan mienon, kaj liaj okuloj esprimis
doloran bedaÅ­ron.

"David, mia filo," li diris, "Kiel vi povus eÄ momente dubi mian
amon al vi? Äi tie temas pri strangaÄµo, kiun mi ne povas kompreni.
Mi scias, ke mi ne estas freneza, kaj mi estas same tiel certa, ke
ankaÅ­ vi ne; sed kiel ni klarigu la strangajn halucinojn, kiujn ni
ambaÅ­ Åajne havis pri la tempopaso post nia lasta intervidiÄo. Vi
estas certa, ke pasis monatoj, dum mi estas samgrade certa, ke antaÅ­
unu horo mi sidis Äe via flanko en la amfiteatro. Äu iel eblas, ke
ni ambaÅ­ pravas, kaj samtempe ambaÅ­ eraras? Unue, diru al mi, kio
estas la tempo, kaj eble per tio mi povus solvi nian problemon. Äu
vi kaptas mian intencon?"

Mi ne kaptis Äin kaj diris tion.

"Jes," daÅ­rigis la maljunulo, "ni ambaÅ­ pravas. Por mi, klinita
super mia libro Äi tie, ne pasis multe da tempo. Mi faris malmulte
aÅ­ nenion por malÅpari mian forton, do mi bezonis nek manÄon nek
dormon, sed vi, kontraÅ­e, marÅis kaj batalis kaj foruzis forton kaj
histon, kiu devas rekonstruiÄi per nutraÄµo, do multajn manÄojn kaj
dormojn post kiam vi laste vidis min, vi kompreneble mezuras la
tempon grandparte laÅ­ tiuj agoj. Fakte, David, ne povas ekzisti
tempo en Pelucidaro, kie mankas remedoj por mezuri aÅ­ registri Äin.
La maharoj mem ne konscias pri io kiel la tempo. Mi trovas Äi tie en
iliaj literaturaj verkoj nur unusolan gramatikan tempon, la
prezencan. Åajnas, ke Äe ili ekzistas nek preterito nek futuro.
Kompreneble, niaj eksteramondaj mensoj ne kapablas kompreni tian
cirkonstancon, sed niaj lastaj traviaÄµoj Åajnas montri Äian
ekziston."

La temo estis tro profunda por mi, kaj mi tion diris, sed Perry
Åajne nenion pli Äuis ol spekulativi pri Äi, kaj aÅ­skultinte kun
intereso mian rakonton pri la travivitaj aventuroj, li reiris al la
temo, kiun li facilparole pridetaladis, kiam sagoto envenis kaj
interrompis lian saÄumadon.

"Venu!" ordonis la entrudulo, gestante al mi. "La enketistoj parolos
kun vi."

"AdiaÅ­, Perry!" mi diris, manpremante al la grizulo. "Eble ekzistas
nur prezenco kaj eble ne ekzistas la tempo, sed mi estas certa, ke mi
baldaÅ­ komencos vojaÄon al la postvivo kaj neniam revenos. Se vi
kaj Gak sukcesos fuÄi, mi petas, ke vi promesu elserÄi Dian la
Bela, kaj diru, ke per miaj lastaj vortoj mi petis Åian pardonon pro
mia neintenca ofendo al Åi, kaj ke mia sola deziro estis pluvivi
sufiÄe longe por doni satisfakcion pro mia malbona faro al Åi."

Larmoj venis en la okulojn de Perry.

"Mi ne povas kredi, ke vi ne revenos, David," li diris. "Estus terure
eÄ pripensi mian pluan vivon sen vi, inter Äi tiuj abomenaj kaj
fiaj brutoj. Se ili forprenos vin, mi neniam fuÄos, Äar mi sentas
min pli sekura Äi tie, ol mi estus kie ajn aliloke en Äi tiu
subtera mondo. AdiaÅ­, mia filo, adiaÅ­!" Tiam lia maljuna voÄo
ÅanceliÄis kaj rompiÄis, kaj kiam li kaÅis sian vizaÄon per siaj
manoj, la sagota gardisto krude ekkaptis mian Åultron kaj Åovis min
el la kamero.




11-a Äapitro

KVAR MORTAJ MAHAROJ


Momenton poste, mi staris antaÅ­ deko da maharoj--la sociaj
enketistoj de Futra. Ili prezentis al mi multajn demandojn, pere de
sagota interpretisto. Mi respondis Äiujn vere. Åajnis precipe
interesi ilin mia rakontado pri la ekstera mondo kaj la stranga
veturilo, kiu portis Perry kaj min al Pelucidaro. Mi kredis, ke mi
ilin konvinkis, kaj post longa sidado en silento post la enketo, mi
atendis, ke oni ordonos al mi reiri al mia loÄejo.

Dum tiu Åajna silento ili diskutis pere de sia stranga, neparola
lingvo la meriton de mia historio. Fine, la estro de la tribunalo
komunikis la rezulton de la kunsido al la oficiro, kiu estris la
sagotan gardistaron.

"Venu," li diris al mi, "vi estas kondamnita al la eksperimentaj
fosaÄµoj, Äar vi aÅ­dacis insulti la inteligentecon de la potenculoj
per la ridinda historio, kiun vi tiel malprudente rakontis al ili."

"Äu vi volas diri, ke ili ne kredis min?", mi demandis, tute
mirigita.

"Kredi vin!", li diris. "Äu vi volas diri, ke vi atendis, ke iu ajn
kredus tiel neeblan mensogon?"

Estis senespere, do mi marÅis en silento flanke de mia eskorto tra
la mallumaj koridoroj kaj pasejoj al mia terura pereo. En malalta
urbnivelo ni venis al pluraj lumigitaj kameroj, en kiuj ni vidis
plurajn maharojn okupi sin pri diversaj taskoj. Mia eskorto kondukis
min al unu el tiuj kameroj, kaj antaÅ­ ol foriri ili katenis min al
flanka muro. Aliaj homoj estis simile katenitaj tie. Sur longa tablo
kuÅis viktimo, kiam oni kondukis min en la kameron. Kelkaj maharoj
ÄirkaÅ­staris la kompatindulon, tenante lin al la tablo, por ke li
ne moviÄu. Alia, tenante akran tranÄilon en sia trifingra
antaÅ­piedo, tranÄe malfermis la bruston kaj abdomenon de la
viktimo. Oni uzis nenian anestezilon, kaj estis terure aÅ­di la
kriojn kaj Äemojn de la torturato. Vere, tio estis venÄosimila
vivisekcio. Malvarma Åvito ekfluis el miaj poroj, kiam mi
ekkomprenis, ke baldaÅ­ venos mia vico. Kaj ne forgesu, ke kie ne
ekzistas la tempo, mi povus facile imagi, ke mia suferado daÅ­ras
monatojn, antaÅ­ ol la morto finfine liberigus min!

La maharoj tute ne atentis min, kiam oni kondukis min en la kameron.
Tiel profundiÄintaj en sia laboro ili estis, ke mi certis, ke ili
eÄ ne scias, ke la sagotoj eniris kun mi. La pordo estis proksima.
Se nur mi povus atingi Äin! Sed tiuj pezaj katenoj malebligis ion
ajn tian. Mi ÄirkaÅ­rigardis, serÄante rimedon por liberiÄi el la
Äenoj. Sur la planko inter mi kaj la maharoj kuÅis eta Ä¥irurgiilo,
kiun unu el ili kredeble faligis. Äi aspektis ne malsimile al
butonhoko, sed Äi estis multe pli eta, kaj havis akrigitan pinton.
Centfoje dum mia knabaÄo mi malÅlosis serurojn per butonhokoj. Se
nur mi povus atingi tiun peceton de polurita Åtalo, mi eble povus
almenaÅ­ portempe forfuÄi.

Rampante Äis la limo de mia Äeno, mi trovis, ke etendante unu manon
tiom, kiom mi povis, miaj fingroj restis ankoraÅ­ unu colon for de la
celata ilo. Estis turmente! Mi streÄis Äiun fibron, sed mi ne povis
atingi Äin.

Fine mi turniÄis, kaj etendis unu piedon al la objekto. Mia koro
saltis en mian gorÄon! Mi povis apenaÅ­ ektuÅi Äin! Sed eble en
mia peno tiri Äin al mi, mi nevole Åovus Äin ankoraÅ­ pli
malproksimen, kie Äi estus neatingebla! Malvarma Åvito ekfluis sur
min el Äiu poro. Malrapide kaj zorgeme mi faris la penadon. Miaj
piedfingroj falis sur la malvarman metalon. Poiome mi movis Äin al
mi, Äis mi kredis Äin atingebla de mia mano, kaj momenton poste, mi
returniÄis, kaj la kara ilo estis en mia mano.

Mi diligente eklaboris je la mahara seruro, kiu tenis mian Äenon.
Estis ridinde simple. EÄ infano povus tiel malÅlosi Äin, kaj post
momento mi estis libera. La maharoj nun Åajne finis sian laboron Äe
la tablo. Unu jam forturniÄis kaj ekzamenis aliajn viktimojn, Åajne
intencante elekti la sekvontan operacioton.

La dorsoj de la Äetabluloj estis turnitaj al mi. Se ne estus la
estaÄµo, kiu marÅis al ni, mi povus fuÄi tuj tiumomente. Malrapide,
la estulo alproksimiÄis al mi, kiam Äian atenton allogis granda
sklavo Äenita kelkajn jardojn dekstre de mi. Tie, la reptilio
ekhaltis kaj komencis zorge ekzameni la kompatindulon, kaj farante
tion, Äi turnis sian dorson al mi dum momento, kaj Äuste tiam mi
faris du saltegojn, kiuj portis min el la kamero en la koridoron
trans Äi, laÅ­ kiu mi kuris tiel rapide kiel mi kapablis. Kie mi
estas kaj kien mi iras--tion mi ne sciis. Mia sola penso estis
plejeble malproksimigi min de tiu timindega torturkamero.

Poste, mi reduktis mian rapidecon al vigla marÅado, kaj pli poste,
ektimante la danÄeron, ke min trafus nova malagrabla situacio, se mi
malzorgus, mi moviÄis ankoraÅ­ pli malrapide kaj zorgeme. Post
tempeto mi venis al koridoro, kiu Åajnis iel mistere konata al mi,
kaj iom poste, hazarde rigardante en kameron flanke de la koridoro,
mi vidis tri maharojn volviÄintajn en dormado sur lito el feloj. Mi
preskaÅ­ jubilis laÅ­te pro Äojo kaj trankviliÄo. Estis la sama
koridoro kaj la samaj maharoj, al kiuj mi intencis asigni tiel gravan
rolon en nia fuÄo el Futra. La Providenco vere gracis min, Äar la
reptilioj ankoraÅ­ dormis.

Nun la unusola granda danÄero estis la reiro al la superaj niveloj
por serÄi Perry kaj Gak, sed Äar nenio alia estis farebla, mi
rapidis supren. Kiam mi atingis la frekventatajn partojn de la
konstruaÄµo, mi trovis grandan ÅarÄon da feloj en angulo, kaj tiujn
mi levis al mia kapo, portante ilin tiel, ke la randoj kaj anguloj
pendis ÄirkaÅ­ miaj Åultroj, tute kaÅante mian vizaÄon. Tiel
kamuflite, mi trovis Perry kaj Gak kune en la kamero, kie ni
manÄadis kaj dormadis.

Ne necesas diri, ke ambaÅ­ Äojis vidi min, kvankam ili kompreneble
sciis nenion pri la sorto, al kiu kondamnis min la juÄistoj. Ni
decidis perdi neniom da tempo antaÅ­ ol efektivigi nian fuÄplanon,
Äar mi ne povus esperi resti longe kaÅita de la sagotoj, kaj mi ne
bone povus porÄiame porti tiun amason da feloj sur mia kapo sen veki
suspekton. Tamen, estis kredeble, ke per Äi mi povus sendanÄere
trairi la plenajn koridorojn kaj kamerojn de la superaj niveloj, do
mi ekiris kun Perry kaj Gak--Äe kio la fetoro de la malbone tanitaj
feloj dume preskaÅ­ sufokis min.

Kune, ni iris al la unua vico da koridoroj sub la ÄefetaÄo de la
konstruaÄµoj, kaj tie Perry kaj Gak haltis por atendi min. La
konstruaÄµoj estas fositaj el la formacio de solida kalkÅtono. Ilia
arkitekturo estas pro absolute nenio rimarkinda. La Äambroj estas
foje rektangulaj, foje rondaj, kaj foje ovalaj. La koridoroj, kiuj
ilin kunigas, estas mallarÄaj kaj ne Äiam rektaj. La kameroj estas
lumigitaj per difuzita sunlumo reflektita tra tuboj similaj al tiuj,
per kiuj oni lumigis la avenuojn. Ju pli malaltaj la kamervicoj, des
pli mallume. La plejmulto de la koridoroj estas tute nelumigitaj. La
maharoj povas vidi tre bone en duonmallumo.

Survoje al la ÄefetaÄo ni renkontis multajn maharojn, sagotojn kaj
sklavojn; sed neniu atentis nin, Äar ni iÄis parto de la ordinara
vivo en la koridoro. Estis nur unusola enirejo kondukanta el la loko
al la avenuo, kaj Äi estis bone gardata de sagotoj--sole Äi tiun
pordon ni ne rajtis trapasi. Fakte, estis malpermesite al ni ankaÅ­
eniri la subajn koridorojn kaj apartamentojn, krom je apartaj okazoj,
kiam oni ordonis al ni tion fari; sed Äar ili konsideris nin
malsupera specio sen inteligenteco, ili ne havis kaÅ­zon timi, ke ni
per tio povus fari ian malbonon, do oni ne malhelpis al ni eniri la
koridoron, kiu kondukis malsupren.

Volvitajn en felo, mi portis tri glavojn kaj la du pafarkojn kaj la
sagojn, kiujn Perry kaj mi faris. Äar multaj sklavoj portis fele
volvitajn ÅarÄojn Äiudirekte, neniu trovis mian ÅarÄon
menciinda. Kie mi lasis Gak kaj Perry, ne estis aliaj estuloj
videblaj, do mi tiris unu glavon el la pakaÄµo, kaj lasante la
ceterajn armilojn Äe Perry, mi ekiris sola al la malsuperaj niveloj.

Veninte en la apartamenton, en kiu dormis la tri maharoj, mi silente
eniris piedpinte, ne memorante, ke la kreitaÄµoj ne kapablas aÅ­di.
Per rapida trapiko tra la koro mi mortigis la unuan, sed mia dua
trapiko ne estis tiel bontrafa, tiel ke antaÅ­ ol mi povis mortigi la
venontan el miaj viktimoj, Äi Äµetis sin kontraÅ­ la tria, kiu
rapide suprensaltis, kontraÅ­starante min per vaste malfermitaj
makzeloj. Sed batalado ne estas okupo, kiun la mahara raso Åatas,
kaj kiam la estulo vidis, ke mi jam senvivigis du el Äiaj kunuloj
kaj ke mia glavo estas ruÄa de ilia sango, Äi haste forkuris de mi.
Sed mi estis tro rapida por Äi, do, duone saltante, duone flugante,
Äi forhastis laÅ­ alia koridoro, dum mi sekvis tuj post Äi.

Äia eskapo signifus la tutan ruiniÄon de niaj planoj, kaj tre
probable mian tujan morton. Tiu penso donis flugilojn al miaj piedoj;
sed eÄ en la plej bona kazo mi povis nur egali la rapidecon de la
saltanta estulo antaÅ­ mi.

Tute subite Äi forturnis sin en apartamenton dekstre de la koridoro,
kaj enrapidante momenton poste, mi frontis du el la maharoj. Tiu, kiu
estis tie, kiam ni eniris, okupis sin per kelkaj metalaj ujoj, en
kiujn oni metis pulvorojn kaj fluaÄµojn, se juÄi surbaze de la vico
de flakonoj kuÅantaj sur la benko, Äe kiu Äi laboris. Mi tuj
komprenis, en kiun lokon mi estis veninta. Jen Äuste tiu Äambro,
pri kiu Perry donis al mi detalajn instrukciojn, per kiuj mi trovu
Äin. Äi estis la subtera kamero, en kiu oni kaÅis la Grandan
Sekreton de la mahara raso. Kaj sur la benko, flanke de la flakonoj,
kuÅis la fele bindita libro, kiu entenis la solan kopion de la
afero, kiun mi devis elserÄi post la mortigo de la tri dormataj
maharoj.

Ne estis alia elirejo el la Äambro ol la pordo, en kiu mi nun
staris, frontante la du timindajn reptiliojn. Mi sciis, ke pelitaj en
angulon ili batalus kiel demonoj, kaj ili estis bone ekipitaj por
batali, se ili nepre devus. Kune, ili impetis sur min, kaj kvankam mi
tuj trapikis la koron de unu el ili, la alia alfiksis siajn brilajn
dentegojn sur mian glavbrakon super la kubuto, kaj tiam komencis per
siaj akraj ungegoj rastgrati mian korpon, Åajne por elÅiri miajn
internaÄµojn. Mi konstatis, ke estas senutile esperi liberigi mian
brakon el tiu potenca, premega kaptiÄo, kiu Åajnis detranÄi mian
brakon de mia korpo. La doloro, kiun mi suferis, estis intensa, sed
Äi servis nur por sproni min al pli grandaj penoj por venki mian
kontraÅ­ulon.

Tien kaj reen sur la planko ni luktis--la maharo donis al mi
terurajn, tranÄajn batojn per siaj antaÅ­piedoj, dum mi klopodis
Åirmi mian korpon per mia maldekstra mano, samtempe provante trovi
okazon por transdoni mian klingon el mia nun senutila glavmano al
ties rapide malfortiÄanta parulo. Finfine mi sukcesis, kaj per tio,
kio Åajnis esti mia lasta unco da forto, mi pikis la klingon tra la
malbela korpo de mia malamiko. Tiel sensone kiel Äi batalis, Äi
mortis, kaj kvankam malforta pro doloro kaj sangoperdo, mi kun emocio
de triumfa fiereco transpaÅis Äian konvulsie rigidiÄantan kadavron
kaj ekkaptis la plej potencan sekreton de tiu mondo. Unu sola
ekrigardo certigis min, ke Äi estas Äuste tiu afero, kiun Perry
priskribis al mi.

Kaj ekkaptante Äin, Äu mi prepensis, kion tio signifas por la
homaro de Pelucidaro--Äu fulmis tra mia menso la penso, ke
sennombraj ankoraÅ­ nenaskitaj generacioj de mia propra specio havos
kaÅ­zon adori min pro la afero, kiun mi plenumis por ili? Äu? Ne
esti tiel. Mi pripensis belan ovalan vizaÄon, rigardantan el
kristale puraj okuloj tra ondanta amaso da nigregaj haroj. Mi
pripensis ruÄegajn lipojn, de Dio faritaj por kisado. Kaj mi tute
subite, sen rekta instigo, starante sola en la sekreta kamero de la
maharoj de Pelucidaro, eksciis, ke mi amas Dian la Bela.




12-a Äapitro

POSTÄASO


Dum momento mi staris tie, pensante pri Åi, kaj tiam mi
sopirÄemante metis la libron malantaÅ­ la rimenon, kiu tenis mian
zontukon, kaj turniÄis por forlasi la apartamenton. Malsupre de la
koridoro, kiu kondukas supren el la malsupraj kameroj, mi fajfis per
la antaÅ­aranÄita signalo, kiu anoncis al Perry kaj Gak, ke mi estis
sukcesinta. Momenton poste, ili staris Äe mia flanko, kaj je mia
miro mi vidis, ke HuÄa la Ruza akompanas ilin.

"Li kuniÄis kun ni," klarigis Perry, "kaj ne permesis nei. Tiu ulo
estas vulpo. Li flaras eskapon, kaj prefere ol malsukcesigi nian
Åancon nun, mi diris, ke mi kondukos lin al vi, por ke vi decidu,
Äu li akompanu nin."

Mi ne havis amon por HuÄa, kaj mi ne fidis lin. Mi certis, ke li
perfidus nin, se li kredus tion profitodona; sed mi vidis neniun
elturniÄon, kaj la fakto, ke mi mortigis kvar maharojn, anstataÅ­
kiel planite nur tri, ebligis inkluzivi la viron en nia fuÄplano.

"Nu, bone," mi diris, "vi povos akompani nin, HuÄa, sed je la unua
signo de perfido, mi trapikos vin per mia glavo. Äu vi komprenas?"

Li diris, ke jes.

Iom poste ni estis forigintaj la haÅ­tojn de sur la kvar maharoj, kaj
tiel bone ni sukcesis rampi en ilian internon, ke nia Åanco eskapi
nerimarkite el Futra Åajnis bonega. Ne estis facila tasko kunfiksi
la haÅ­tojn tie, kie ni ilin tratranÄis Äe la ventro por forigi
ilin de la internaÄµoj, sed mi restis ekstere, Äis Äiuj aliaj kun
mia helpo estis enkudritaj, kaj lasis aperturon en la brusto de la
haÅ­to de Perry, tra kiu li povis elmeti la manojn por enkudri min,
kaj tiel ni vere povis multe pli bone plenumi nian planon, ol mi
esperis. Ni sukcesis teni la kapojn levitaj, metante niajn glavojn
tra la koloj, kaj sammaniere ni povis ilin movi laÅ­ viveca maniero.
Nia plej granda malfacilaÄµo estis la palmopiedoj, sed eÄ tiun
problemon ni fine solvis, tiel ke kiam ni moviÄis, ni aspektis tute
naturaj. Truetoj pikitaj en la pufaj gorÄoj, en kiujn ni metis niajn
kapojn, permesis al ni vidi sufiÄe bone por konduki nin mem
antaÅ­en.

Tiel ni ekiris supren al la ÄefetaÄo de la konstruaÄµo. Gak iris
antaÅ­e en la stranga parado, poste sekvis Perry, sekvita de HuÄa,
dum mi iris malantaÅ­e, admoninte HuÄan, ke mia glavo estis tiel
aranÄita, ke mi povus piki Äin tra la kapo de mia kostumo en lian
internaÄµon, se li montrus hezitemon.

Kiam la bruo de rapidantaj piedoj avertis min, ke ni eniras la
plenajn koridorojn de la ÄefetaÄo, mia koro saltis Äis mia buÅo.
Tute sen hontosento mi konfesas, ke mi timis--neniam antaÅ­e aÅ­
poste en mia vivo mi spertis tian suferegon de animbrula timo kaj
necerteco, kia min frapis. Se eblus Åviti sangon, mi Åvitis Äin
tiam.

Malrapide, laÅ­ la paÅmaniero kutima Äe la maharoj, kiam ili ne
uzas siajn flugilojn, ni trarampis amasojn da okupitaj sklavoj,
sagotoj kaj maharoj. Post tempo, kiu Åajnis eterneco, ni atingis la
eksteran pordon, kiu kondukas en la Äefan avenuon de Futra. Multaj
sagotoj staris ÄirkaÅ­ la vojkruciÄo. Ili ekrigardis Gak, kiam li
silente paÅis inter ili. Tiam pasis Perry, kaj tiam HuÄa. Nun estis
mia vico, kaj en subita atako de glaciiga teruro, mi konstatis, ke la
varma sango el mia vundita brako gutas malsupren tra la morta piedo
de la mahara haÅ­to, kiun mi portis, kaj lasis sian sangan spuron sur
la pavimo, Äar mi vidis, ke sagoto atentigis sian kunulon pri Äi.

La gardisto paÅis antaÅ­ min, kaj fingromontrante al mia sanganta
piedo, alparolis min per la gestolingvo, kiun tiuj du specioj uzas
kiel komunikilon. EÄ se mi scius, kion li diris, mi ne povus
respondi per la mortaÄµo, kiu min kovris. Mi foje vidis grandan
maharon glaciigi tromemfidan sagoton per sia nura rigardo. Tio
Åajnis mia sola espero, do mi Äin provis. HaltiÄinte, mi movis
mian glavon tiel, ke estiÄis la impreso, ke la morta kapo esplore
rigardas la gorilo-homon. Dum longa momento, mi staris tute senmova,
rigardante la ulon per tiuj mortaj okuloj. Poste mi mallevis la
kapon, kaj malrapide daÅ­rigis paÅi antaÅ­en. Dum momento, Äio
dependis de tio, sed antaÅ­ ol mi lin tuÅis, la gardisto paÅis
flanken, kaj mi pasis en la avenuon.

Ni iris antaÅ­en sur la larÄa strato, sed nun ni estis ekster
danÄero pro la multnombreco de niaj malamikoj, kiuj nin ÄirkaÅ­is
Äiuflanke. BonÅance, estis granda procesio da maharoj irantaj al la
malprofunda lago, kiu kuÅas je unu mejlo aÅ­ iom pli for de la urbo.
Ili iradas tien por praktiki siajn amfibiajn emojn, plonÄante por
kapti fiÅetojn kaj Äuante la malvarman profundon de la akvo. Äi
estas lago de nesala akvo, malprofunda kaj sen la pli grandaj
reptilioj, kiu malebligas uzadon de la grandaj maroj de Pelucidaro al
Äiuj, krom si mem.

En la mezo de la amaso, ni pasis supren laÅ­ la Åtupoj kaj eliris
eksteren sur la ebenaÄµon. Dum iom longa distanco, Gak sekvis la
rivereton, kiu fluas al la lago, sed fine, Äe la fundo de ravineto,
li ekhaltis, kaj tie ni restis, Äis Äiuj estis preterpasintaj kaj
ni estis solaj. Tiam, ankoraÅ­ en la niaj kostumoj, ni ekiris rekte
for de Futra.

La varmego de la vertikalaj sunradioj rapide faris niajn abomenajn
karcerojn neelteneblaj, do transirinte malaltan altaÄµon kaj enirinte
Åirmodonan arbaron, ni fine formetis la maharajn haÅ­tojn, per kiuj
ni venis Äis tie en sekureco.

Mi ne tedos vin pri la detaloj de tiu amara kaj suferiga fuÄo. Kiel
ni vojaÄis per obstina kurado, Äis ni falis teren pro laco. Kiel
nin atakis strangaj kaj timindaj bestoj. Kiel ni apenaÅ­ eskapis la
kruelajn dentegojn de leonoj kaj tigroj, kies grandeco etigus Äis
ridinda sensignifeco la plej grandajn felisojn de la ekstera mondo.

Plu kaj plu ni rapidis, kun unusola intenco: plejeble malproksimigi
nin de Futra. Gak kondukis nin al sia propra lando--la lando Sari.
MontriÄis neniu signo de postÄaso, kaj tamen ni certis, ke ie
malantaÅ­ ni persistaj sagotoj sekvas nian spuron. Gak diris, ke ili
neniam malsukcesis Äase eltrovi siajn Äasatojn, Äis ili kaptis
tiujn aÅ­ estis mem retretigitaj de pli forta militistaro.

Nia sola espero, li diris, estis atingi lian tribon, kies forto tute
sufiÄis en la montara fortikejo por forbatali iun ajn nombron da
sagotoj.

Kaj finfine, post laÅ­Åajne monatojn, kaj kiel mi nun scias, eble
jaroj, ni venis Äis loko, kie ni povis vidi la grizbrunan krutaÄµon,
kiu borderas la antaÅ­montetojn de Sari. Kaj preskaÅ­ sammomente,
HuÄa, kiu Äiam rigardis tiom malantaÅ­en kiom antaÅ­en, anoncis, ke
li povas vidi aron de viroj malantaÅ­ ni, superirante malaltan
monteÄon. Estis la longe atendita postsekvantaro.

Mi demandis al Gak, Äu ni povus atingi Sari sufiÄe frue por ilin
eskapi.

"Eble," li respondis, "sed vi trovos, ke la sagotoj povas iri per
nekredebla rapideco, kaj Äar ili estas preskaÅ­ nelacigeblaj, ili
estas sendube multe pli freÅaj ol ni. Plue--" li paÅ­zis,
ekrigardante Perry.

Mi sciis, kion li pensis. La maljunulo estis preskaÅ­ elÄerpita. Dum
granda parto de nia fuÄado, aÅ­ Gak aÅ­ mi duone apogis lin dum la
marÅado. Kun tia handikapo, eÄ malpli rapidaj postsekvantoj ol la
sagotoj povus facile Äisatingi nin, antaÅ­ ol ni povus transiri la
krudan altaÄµon, kiun ni frontis.

"Vi kaj HuÄa iru antaÅ­e," mi diris. "Perry kaj mi alvenos, se ni
povos. Ni ne povas vojaÄi tiel rapide kiel vi, kaj ne necesas, ke vi
mortu pro tio. Äi estas neevitebla. Ni devos Äin fronti."

"Mi ne forlasos kamaradon," estis la simpla respondo de Gak. Mi ne
sciis, ke tiu granda, vila praepoka viro havas tiel noblan karakteron
interne de si. Mi Äiam Åatis lin, sed nun, aldoniÄis honoro kaj
respekto al mia Åato. Jes, ankaÅ­ amo.

Sed tamen mi pluurÄis lin antaÅ­en, insistante, ke se li povos
atingi sian popolon, li eble povos venigi sufiÄe grandan
militistaron por forpeli la sagotojn kaj savi Perry kaj min.

Sed ne, li rifuzis forlasi nin, kaj tiel finiÄis la diskuto, sed li
sugestis, ke HuÄa rapidu antaÅ­en por averti la sarianojn pri la
danÄero al la reÄo. Ne necesis multe da instigado por ekmarÅigi
HuÄan--la nura ideo sufiÄis por forsendi lin salte antaÅ­en en la
antaÅ­montetojn, kiujn ni intertempe atingis.

Perry sciis, ke li endanÄerigas la vivon de Gak kaj mi, kaj la
maljunulo preskaÅ­ insiste petegis, ke ni antaÅ­eniru sen li, kvankam
mi sciis, ke li suferas veran angoron de teruro je la penso, ke li
povus fali en la manojn de la sagotoj. Fine, Gak parte solvis la
problemon, levante Perry per siaj potencaj brakoj kaj portante lin.
Dum tiu agmaniero malrapidigis Gak, li povis tamen antaÅ­eniri pli
rapide tiel, ol kiam li duone apogis la stumblantan maljunulon.




13-a Äapitro

LA RUZULO


La sagotoj rapide proksimiÄis al ni, Äar vidinte nin, ili multe
akcelis sian rapidecon. Plu kaj plu ni stumblis supren laÅ­ la
mallarÄa kanjono, kiun Gak elektis por proksimiÄi al la altaÄµo de
Sari. AmbaÅ­flanke altiÄis apikaj krutaÄµoj el belega plurkolora
roko, dum sub niaj piedoj la densa montoherbo prezentis molan kaj
senbruan tapiÅon. De kiam ni eniris la kanjonon, ni tute ne vidis
niajn postsekvantojn, kaj mi komencis esperi, ke ili perdis nian
spuron, kaj ke ni atingos la nun rapide proksimiÄantajn krutaÄµojn
Äustatempe por suprengrimpi ilin, antaÅ­ ol esti atingitaj.

AntaÅ­ ni, ni nek vidis nek aÅ­dis signon, kiu povus aÅ­guri la
sukceson de la komisio de HuÄa. Intertempe li devus esti atinginta
la antaÅ­postenojn de la sarianoj, kaj ni devus almenaÅ­ aÅ­di la
sovaÄajn kriojn de la tribanoj, dum ili svarmas al siaj armiloj por
respondi la reÄan helpalvokon. Post momento, la severaspektaj
krutaÄµoj antaÅ­ ni devus nigriÄi je praepokaj militistoj. Sed
okazis nenio tia--efektive, la Ruzulo perfidis nin. Tiumomente, kiam
ni atendis vidi sariajn lancportantojn kurataki malantaÅ­ HuÄa por
helpi al ni, la poltrona perfidulo kaÅiradis Äe la eksteraÄµoj de
la plej proksima saria vilaÄo, por ke li povu enveni de la alia
flanko, kiam estos tro malfrue por savi nin, kaj pretendi, ke li
perdiÄis inter la montoj.

HuÄa ankoraÅ­ tenis rankoron kontraÅ­ mi pro la bato, kiun mi donis
por protekti Dian, kaj lia malica spirito permesis eÄ buÄoferi nin
Äiujn, por ke li sin venÄu kontraÅ­ mi.

Dum ni pliproksimiÄis al la barieraj krutaÄµoj, kaj aperis neniu
signo de savantaj sarianoj, Gak iÄis kaj kolera kaj timigita, kaj
baldaÅ­, kiam la bruoj de rapide proksimiÄanta postsekvantaro trafis
niajn orelojn, li kriis al mi trans sia Åultro, ke ni estas
perditaj.

Rigardante malantaÅ­en, mi ekvidis la unuan el la sagotoj Äe la fora
ekstremo de ampleksa etendiÄo de la kanjono, tra kiu ni Äµus pasis,
kaj tiam subita turniÄo forigis el mia vido la malbelan bestaÄon,
sed la laÅ­ta ululo de triumfa rabio, kiu leviÄis malantaÅ­ ni,
pruvis, ke la goriloviro vidis nin.

Denove, la kanjono abrupte turniÄis maldekstren, sed dekstre alia
branÄo disetendiÄis malpli devie de la Äenerala direkto, tiel, ke
Äi pli aspektis kiel la Äefa kanjono ol la maldekstra branÄo. La
sagotoj estis nun ne pli ol ducent kvindek jardojn malantaÅ­ ni, kaj
mi vidis, ke estus senespere provi eskapi alie ol per ruzaÄµo. Estis
malgranda eblo savi Gak kaj Perry, kaj kiam mi atingis la
disbranÄiÄon de la kanjono, mi riskis Äin.

Haltante tie, mi atendis, Äis la plej antaÅ­a sagoto kuris en mian
vidkampon. Gak kaj Perry jam malaperis ÄirkaÅ­ angulo en la
maldekstra kanjono, kaj kiam la sovaÄa krio de la sagoto anoncis, ke
li min vidis, mi turniÄis kaj ekkuris laÅ­ la dekstra branÄo. Mia
ruzo sukcesis, kaj la tuta bando de homÄasantoj impete postkuris min
en unu kanjonon, dum Gak portis Perry ekster danÄeron laÅ­ la alia.

Kurado neniam estis mia plej bona atleta kapablo, kaj nun, kiam mia
vivo mem dependis je rapidega kurado, mi ne povas diri, ke mi kuris
pli bone ol tiam, kiam mia aÄa bazkurado[18] elvokis sur min el la
spektantaro la raÅ­kajn kaj riproÄajn kriojn "glaciÄaro" kaj "Voku
taksion!".

La sagotoj rapide proksimiÄis al mi. Precipe danÄera estis unu, pli
rapida ol siaj kolegoj, kiu estis timinde proksima. La kanjono
fariÄis nura rokoza fendo, krude altiÄanta je kruta deklivo al kio
Åajnis pasejo inter du ambaÅ­flankaj montopintoj. Kio kuÅis
aliaflanke, mi eÄ ne povis diveni--eble apika krutaÄµo de centoj da
futoj en la valon sur la alia flanko. Äu eble mi kuris en
senelirejon?

Konstatinte, ke mi ne povus esperi antaÅ­kuri la sagotojn Äis la
supro de la kanjono, mi decidis riski Äion je klopodo haltigi ilin
provizore, kaj tiucele mi deprenis mian krude faritan arkon kaj
eltiris sagon el la fela sagujo, kiu pendis malantaÅ­ mia Åultro.
Dum mi per la dekstra mano almetis la sagon, mi haltis kaj pivote
turniÄis al la goriloviro.

En la mondo de mia naskiÄo mi neniam manipulis sagon, sed ekde nia
fuÄo el Futra mi provizis al la grupo malgrandajn ÄasaÄµojn per
miaj sagoj, kaj tiel, pro neceso, mi ekhavis ne malbonan celkapablon.
Dum nia fuÄado el Futra, mi reÅnuris mian pafarkon per peco de
fortika intesto prenita el grandega tigro, kiun Gak kaj mi
maltrankviligis kaj fine mortigis per sagoj, lanco kaj glavo. La
malmola ligno de la arko estis ekstreme forta, kaj tio, kune kun la
fortikeco kaj elasteco de mia nova Ånuro, donis al mi neordinaran
fidon je mia armilo.

Neniam mi bezonis pli stabilajn nervojn ol tiam--neniam estis pli
bone regitaj miaj nervoj kaj muskoloj. Mi celis tiel zorge kaj
senhaste, kvazaÅ­ mi alcelus celobjekton el pajlo. La sagoto neniam
antaÅ­e vidis pafarkon, sed evidente lia malsprita intelekto subite
ekkomprenis, ke la afero, kiun mi direktas al li estas ia aparato de
mortigo, Äar ankaÅ­ li ekhaltis, samtempe suprensvingante sian
hakileton por Äµeto. Jen unu el la multaj metodoj, per kiuj ili uzas
tiun armilon, kaj la celprecizo, kiun ili atingas eÄ en la plej
malfavoraj cirkonstancoj estas preskaÅ­ mirakla.

Mia sago estis altirita en sia plena longeco--mia okulo alcelis Äian
akran pinton sur la maldekstra brusto de mia kontraÅ­ulo; kaj tiam li
Äµetis sian sian hakileton, kaj mi ellasis mian sagon. En tiu
momento, kiam niaj ÄµetaÄµoj ekflugis, mi saltis flanken, sed la
sagoto impetis antaÅ­en por sekvi sian atakon per lancoÄµeto. Mi
sentis la siblon de la hakileto, kiam Äi preterskrapis mian kapon,
kaj sammomente, mia sago trapikis la sovaÄan koron de la sagoto, kaj
kun unu sola Äemo, li ÄµetiÄis preskaÅ­ Äis miaj piedoj--Åtone
morta.

Proksime malantaÅ­ li estis du aliaj--eble je kvindek jardoj--sed la
distanco donis al mi tempon por ekkapti la Åildon de la morta
gardisto, Äar mia apenaÅ­a evito de la hakileto komprenigis al mi,
kiel urÄe mi bezonas Äin. Tiuj, kiujn mi Åtelis en Futra, ni ne
povis kunporti, Äar ilia grandeco malebligis al ni kaÅi ilin en la
maharaj haÅ­toj, kiuj nin portis al sekureco ekster la urbo.

Bone metinte la Åildon sur mian maldekstran brakon, mi elpafis alian
sagon, kiu faligis duan sagoton, kaj poste, kiam la hakileto de ties
kolego rapidis al mi, mi kaptis Äin sur la Åildo, kaj almetis alian
sagon por li, sed li ne atendis por ricevi Äin. AnstataÅ­ tio, li
turniÄis kaj retretis al la amaso da gorilohomoj. Evidente, li jam
vidis portempe sufiÄon de mi.

Denove mi ekkuris for, kaj la sagotoj ne Åajnis tre avidaj daÅ­rigi
la postÄason tiel proksime kiel antaÅ­e. NeÄenate, mi atingis la
supron de la kanjono, kie mi trovis krutan, rokozan abismon profundan
je ducent Äis tricent futoj; sed maldekstre, mallarÄa kornico
ÄirkaÅ­iris la kurbaÄµon de la krutaÄµosupro. LaÅ­longe de Äi mi
iris antaÅ­en, kaj Äe abrupta turniÄo, kelkajn jardojn post la fino
de la kanjono, la vojo larÄiÄis, kaj maldekstre mi vidis la
aperturon de granda kaverno. AntaÅ­ Äi la kornico pluiris, Äis Äi
eliris el la vidkampo ÄirkaÅ­ alia elstaraÄµo de la monto.

Tie mi sentis, ke mi povus defii armeon, Äar la malamikoj povus
ataki min nur po unu, kaj tiu unu ne povus scii, ke mi atendas lin,
Äis li plene montrus sin, ÄirkaÅ­irinte vojturniÄon. ÄirkaÅ­ mi
kuÅis disigitaj Åtonoj de la krutaÄµo, supere. Ili estis de
diversaj grandoj kaj formoj, sed sufiÄe multaj havis oportunan
grandecon, tiel ke mi povus uzi ilin anstataÅ­ miaj tre valoraj
sagoj. Ariginte plurajn rokojn en amaseton, flanke de la faÅ­ko de la
kaverno, mi atendis la atakon de la sagotoj.

Dum mi staris tie, streÄa kaj silenta, atendante la unuan mallaÅ­tan
sonon, kiu indikos la proksimiÄon de miaj malamikoj, eta bruo el la
nigra profundo de la kaverno altiris mian atenton. Eble Äin
produktis la moviÄo de la granda korpo de iu bestego leviÄanta de
sur la rokoza planko de sia loÄejo. PreskaÅ­ sammomente, mi kredis
aÅ­di la skrapon de ledaj sandaloj sur la kornico ÄirkaÅ­ la
vojturniÄo. Dum la postaj kelkaj sekundoj, mia atento estis
konsiderinde dividita.

Kaj tiam, el la inkeca nigro je mia dekstra flanko, mi vidis du
flamantajn okulojn rigardadi en miajn. Ili situis pli ol du futojn
pli alte ol mia kapo. Estas vere eble, ke la besto, kiu ilin posedis,
staris sur altaÄµo en la kaverno, aÅ­ ke Äi eble baÅ­mis sur la
postpiedoj; sed mi jam vidis sufiÄe multajn el la monstroj de
Pelucidaro por scii, ke mi nun eble frontas novan kaj timegindan
Titanon, kies dimensioj kaj feroco superas tiujn de Äio antaÅ­e
vidita.

Kio ajn Äi estis, Äi malrapide aliris la faÅ­kon de la kaverno, kaj
nun, profundavoÄe kaj fortimige, Äi eligis malaltan kaj minacan
muÄon. Mi ne atendis pli longe por disputi pri la posedo de la
kornico kun la kreitaÄµo, kiu posedis tiun voÄon. La bruo ne estis
laÅ­ta--mi dubas, Äu la sagotoj eÄ aÅ­dis Äin--sed la sugesto pri
latentaj eblecoj en Äi estis sufiÄa, por ke mi sciu, ke Äi povas
deveni nur de enorma kaj feroca bestego.

Dum mi retroiris laÅ­ la kornico, mi baldaÅ­ preterpasis la faÅ­kon
de la kaverno, kie mi ne plu povis vidi tiujn flamantajn okulojn, sed
momenton poste, mi ekvidis la diablan vizaÄon de sagoto, dum Äi
singarde antaÅ­eniris, trapasante la turniÄon sur la krutaÄµo sur la
malproksima flanko de la kaverna faÅ­ko. Kiam la ulo min vidis, li
salte alkuris postÄase laÅ­longe de la kornico, kaj post li venis
tiom da kolegoj de li, kiom povis amasiÄi tuj malantaÅ­ li.
Samtempe, la besto eliris el la kaverno, tiel, ke li kaj la sagotoj
alfrontiÄis sur la mallarÄa kornico.

La besto estis enorma kavernurso, minaca per sia kolosa grandegeco,
almenaÅ­ ok futojn alta Äe la Åultro, dum de la pinto de Äia nazo
Äis la fino de Äia stumpeca vosto Äi estis plene dek du futojn
longa. Kiam Äi ekvidis la sagotojn, Äi eligis plej timindan muÄon,
kaj kun malfermita buÅo Äi alsturmis ilin. Kun terurkrio, la plej
antaÅ­a gorilohomo turniÄis por fuÄi, sed li kuris rekte kontraÅ­
siaj alimpetantaj kolegoj.

La hororo de la sekvantaj sekundoj estas nepriskribebla. La sagoto
plej proksima al la kavernurso, trovinte sian forfuÄon barita,
turniÄis, kaj intence saltis al terura morto sur la tranÄaj rokoj
tricent futojn sube. Tiam, la enormaj makzeloj malfermiÄis kaj
kaptis la postan--aÅ­diÄis la naÅ­za sono de krakiÄantaj ostoj, kaj
la disÅirita kadavro estis faligita de la rando de la krutaÄµo. Kaj
la potenca bestego eÄ ne interrompis sian konstantan antaÅ­eniron
laÅ­ la kornico.

KriÄantaj sagotoj nun freneze saltis de sur la krutegaÄµo por Äin
eskapi, kaj laste, mi vidis Äin ÄirkaÅ­iri la turniÄon, ankoraÅ­
Äasante la demoralizitan restaÄµon de la homÄasantaro. Dum longa
tempo mi povis aÅ­di la teruran muÄadon de la bestego, miksitan kun
la krioj kaj kriÄoj de liaj viktimoj, Äis la timigaj bruoj fine
mallaÅ­tiÄis kaj malaperis en la malproksimeco.

Poste, mi informiÄis de Gak, kiu finfine atingis siajn tribanoj kaj
revenis kun trupo por savi min, ke la _riso_, kiel oni nomas Äin,
postÄasis la sagotojn, Äis Äi ekstermis la tutan bandon. Gak estis
certa, kompreneble, ke ankaÅ­ mi iÄis viktimo de la terura
kreitaÄµo, kiu en Pelucidaro estas vere la reÄo inter bestoj.

Ne volante reiri en la kanjonon, kie mi eble fariÄus predaÄµo aÅ­ de
la kavernurso aÅ­ de la sagotoj, mi antaÅ­eniris laÅ­ la kornico,
kredante, ke ÄirkaÅ­irinte la monton, mi povus atingi la landon Sari
el alia direkto. Sed mi Åajne konfuziÄis pro la tordoj kaj
turniÄoj de la kanjonoj kaj ravinoj, Äar mi nek tiam venis al la
lando Sari, nek dum longa tempo poste.


Subnoto

[18] Äe bazopilko, kurado de unu bazo Äis alia.




14-a Äapitro

EN LA ÄARDENO EDENA


Sen iu ajn orientiÄo el la Äielo, ne estas mirige, ke mi
konfuziÄis kaj perdiÄis en la konfuza labirinto de tiuj vastaj
montetoj. Fakte, mi tute trapasis ilin kaj elvenis super la valo Äe
la alia flanko. Mi scias, ke mi vagadis longan tempon, Äis laca kaj
malsata mi trovis malgrandan kavernon sur la supraÄµo de la
kalkÅtona formacio, kiu anstataÅ­is la antaÅ­an granitan.

La kaverno, kiu ekplaÄis al mi, troviÄis en la mezo de la apika
flanko de altega krutaÄµo. La vojo al Äi estis tia, ke mi sciis, ke
neniu besto povus frekventi Äin, kaj Äi ankaÅ­ ne estis sufiÄe
granda por esti komforta loÄejo, krom por la pli malgrandaj mamuloj
kaj reptilioj. Tamen, kun la plej granda singardemo mi rampis en
Äian malluman internon.

Tie mi trovis kameron iom grandan, lumigitan de mallarÄa fendo en la
roko, supre, kio lasis la sunlumon enfiltriÄi sufiÄe hele por
forigi la tutan senlumecon, kiun mi atendis. La kaverno estis tute
malplena, kaj mankis signoj de lastatempa loÄateco. La aperturo
estis relative malgranda, tiel ke per konsiderinda penado mi sukcesis
alporti rokegon el la valo malsupre, kiu tute baris Äin.

Tiam mi reiris al la valo por preni brakplenon da herbo, kaj dum tiu
marÅo mi havis la bonÅancon faligi ortopion, kio estas la malgranda
Äevalo de Pelucidaro, eta besto proksimume tiel granda kiel
terhundo, abunda en Äiuj partoj de la interna mondo. Tiel, kun
manÄaÄµo kaj litaÄµo, mi reiris al mia loÄejo, kie post manÄo de
nekuirita viando, al kio mi estis nun jam alkutimiÄinta, mi trenis
la rokegon antaÅ­ la enirejon kaj volve ekkuÅis sur lito el
herbo--nuda, pratempa kavernulo, tiel sovaÄe primitiva kiel miaj
historiaj prapatroj.

Mi vekiÄis ripozinta, sed malsata, kaj puÅinte la rokegon flanken,
mi elrampis sur la etan rokozan kornicon, kiu estis mia kvazaÅ­a
antaÅ­doma portiko. AntaÅ­ mi etendiÄis malgranda, sed bela valo,
tra kies centro klara kaj glimbrilanta rivero serpentumis al interna
maro, kies blua akvo apenaÅ­ videbliÄis inter la du montoÄenoj,
kiuj brakumis Äi tiun etan paradizon. La supraÄµoj de la aliflankaj
montetoj estis verdaj pro vegetaÄµoj, kaj granda arbaro vestis ilin
Äis la bazoj de la ruÄaj, flavaj kaj kuproverdaj altegaj apikaÄµoj,
kiuj estis iliaj pintoj. La valo mem estis tapiÅita de denskreska
herbo, dum tie kaj aliloke areoj kun sovaÄaj floroj estigis grandajn
buntomakulojn sur la fona verdo.

La fundon de la valo punktis aretoj de palmecaj arboj--plej ofte po
tri aÅ­ kvar. Antilopoj staris sub ili, dum aliaj furaÄis for de la
arboj aÅ­ gracie vagis al proksima transvadejo por trinki. De tiu
belega besto estis kelkaj specioj, el kiuj la plej majesta iom
similis al la giganta elando de Afriko, escepte de la spiralaj
kornoj, kiuj komplete kurbiÄas malantaÅ­en super la oreloj kaj plu
kurbiÄas antaÅ­en, sube, finiÄante per akraj kaj estiminde grandaj
pintoj du futojn antaÅ­ la vizaÄo kaj super la okuloj. Ilia grandeco
memorigis pri tiu de purrasa herforda virbovo, sed ili estis tre
lertpaÅaj kaj rapidaj. Pro la larÄaj flavaj strioj sur la
malhelkaÅtane koloritaj feloj, mi prenis ilin por zebroj, kiam mi
ilin unuafoje vidis. Entute, ili estas admirindaj bestoj, kiuj
aldonis perfektigan efekton al la stranga kaj bela pejzaÄo sternita
antaÅ­ mia nova hejmo.

Mi jam decidis fari el la kaverno mian sidejon, kaj uzante Äin kiel
bazon, fari laÅ­sisteman esploradon de la ÄirkaÅ­a tereno, serÄante
la landon Sari. Unue mi finmanÄis la restaÄµon de la kadavro de la
ortopio, kiun mi mortigis antaÅ­ mia lasta dormo. Poste mi kaÅis la
Grandan Sekreton en profunda fendo en la malantaÅ­o de mia kaverno,
rulis la rokegon antaÅ­ mian pordon, kaj kun miaj pafarko, sagoj,
glavo kaj Åildo, mi grimpis malsupren en la pacan valon.

La paÅtantaj gregoj moviÄis flanken, kiam mi ilin trapasis, plej
multe la etaj ortopioj, kiuj montris la plej grandan malfidon,
galopante ekster danÄeron. Äiuj bestoj Äesis manÄi, kiam mi
proksimiÄis, kaj moviÄinte al loko, kie ili sentis sin ekster
danÄero, ili staris kaj ekzamenis min per seriozaj okuloj kaj
etenditaj oreloj. Unufoje, unu el la maljunaj virantilopoj el la
striohava speco malaltigis sian kapon kaj kolere muÄis--eÄ farante
kelkajn paÅojn en mia direkto, tiel ke mi kredis lin sturmonta; sed
post mia preterpaso, li daÅ­rigis manÄi, kvazaÅ­ nenio lin Äenis.

Äe la malsupera ekstremo de la valo mi preterpasis kelkajn tapirojn,
kaj trans la rivero mi vidis grandan sadokon, la enorman dukornan
praulon de la nuntempa rinocero. Äe la fino de la valo, la krutaÄµoj
maldekstraflankaj pluiris Äis la maro, tiel, ke por ilin
ÄirkaÅ­pasi kiel mi deziris, necesis suprengrimpi ilin por serÄi
kornicon, laÅ­ kiu mi povus daÅ­rigi mian vojaÄon. ÄirkaÅ­ kvindek
futojn de la bazo, mi atingis elstaraÄµon, kiu prezentis naturan
vojon Äe la fronto de la krutaÄµo, kaj mi Äin sekvis super la maro
al la fino de la krutaÄµo.

Tie, la elstaraÄµo rapide deklivis al la supro de la
krutaÄµoj--evidentis, ke la tavolo, kiu formis Äin, suprenpuÅiÄis
tiel krutdeklive, kiam naskiÄis la montoj malantaÅ­ Äi. Dum mi
zorge grimpis supren laÅ­ la deklivo, subite tiris mian atenton
supren ia stranga siblo, kaj io, kio similis svingegadon de flugiloj.

Kaj je la unua ekrigardo, trafis miajn teruroplenajn okulojn la plej
timinda afero, kiun mi iam vidis, eÄ en Pelucidaro. Äi estis
giganta drako, kian oni bildigas en la legendoj kaj fabeloj de Teraj
popoloj. Äia grandega korpo estis laÅ­Åajne kvardek futojn longa,
dum la verpertecaj flugiloj, kiuj Åvebigis Äin meze de la aero,
etendiÄis plenajn tridek futojn. Äiaj plene malfermitaj makzeloj
estis armitaj per longaj, akraj dentoj, kaj Äiaj piedoj posedis
terurajn ungegojn.

La sibla sono, kiu unue altiris mian atenton, produktiÄis el Äia
gorÄo, kaj Åajnis esti direktita al io preter kaj sub mi, kion mi
ne povis vidi. La elstaraÄµo, sur kiu mi staris, abrupte finiÄis
kelkajn paÅojn antaÅ­e, kaj kiam mi atingis la finon, mi vidis tion,
kio kaÅ­zis la eksciton de la reptilio.

Iam en pasinteca epoko, tertremo kreis terfendon tiuloke, tiel ke
antaÅ­ la loko, kie mi staris, la tertavoloj forglitis dudek futojn
suben. Rezulte, la daÅ­rigo de mia elstaraÄµovojo kuÅis dudek futojn
sub mi, kie Äia fino estis tiel abrupta kiel la fino, kie mi staris.

Kaj tie, laÅ­Åajne haltigita en sia fuÄo pro la negrimpebla
rompiÄo en la elstaraÄµo, staris la atakcelo de la kreitaÄµo--junulino
timkaÅ­ranta sur la mallarÄa kornico, kun la vizaÄo profundigita en
siaj brakoj, kvazaÅ­ por elfermi el Åia vidado la timindan morton,
kiu Åvebis tuj super Åi.

La drako rondflugis pli malalten, kaj Åajnis pretiÄi por alsagi
sian predon. Mi ne povis perdi tempon; estis apenaÅ­ momento por eÄ
pesi miajn Åancojn kontraÅ­ la terure armita bestego; sed la vido de
tiu timigita junulino sub mi elvokis Äion plej bonan en mi, kaj mia
instinkto protekti la alian sekson, kiu verÅajne egalis la
instinkton de memprotekto Äe la prahomoj, tiris min kiel magneto al
la flanko de la junulino.

PreskaÅ­ sen pensi pri la eblaj sekvoj, mi saltis desur la fino de la
elstaraÄµo, sur kiu mi staris, al la eta kornico dudek futojn sube.
Sammomente, la drako sagatakis la junulinon, sed mia subita
sursceniÄo Åajne ektimigis Äin, Äar Äi turniÄis flanken, kaj
tiam altiÄis denove super nin.

La bruo, kiun mi faris, alteriÄante Äe Åia flanko, konvinkis la
junulinon, ke Åia morto jam alvenis, Äar Åi kredis, ke mi estas la
drako; sed finfine, kiam neniuj kruelaj dentegoj kroÄiÄis al Åi,
Åi miroplene levis sian rigardon. Kiam Äi trafis min, la esprimo,
kiu venis en Åiajn okulojn estus malfacile priskribebla, sed Åiaj
sentoj apenaÅ­ povis esti pli komplikaj ol miaj propraj--Äar la
larÄaj okuloj, kiuj rigardis en miajn, estis de Dian la Bela.

"Dian!" mi kriis. "Dian! Dank' al Dio, ke mi alvenis Äustatempe."

"Vi?" Åi flustris, kaj denove kaÅis sian vizaÄon, ne lasante min
vidi, Äu Åi Äojas aÅ­ koleras pri mia veno.

Denove la drako sin Äµetis al ni, kaj tiel rapide, ke mi ne havis
tempon demeti mian pafarkon. Mi povis nur kapti Åtonon kaj Äµetegi
Äin en la fie malbelan vizaÄon de la besto. Refoje, mia celado
estis trafa kaj kun siblo de doloro kaj rabio, la reptilio ree
turniÄis kaj flugis for.

Nun mi rapide enmetis sagon, por ke mi estu preta Äe la venonta
atako, kaj farante tion, mi rigardis la junulinon, tiel ke mi Åin
surprizis, dum Åi faris kaÅan ekrigardon al mi; sed Åi tuj denove
kovris sian vizaÄon per la manoj.

"Rigardu min, Dian," mi petegis. "Äu vi ne Äojas vidi min?"

Åi rigardis rekte en miajn okulojn.

"Mi malamas vin," Åi diris, kaj kiam mi volis petegi Åin juste
aÅ­skulti min, Åi fingromontris trans mian Åultron. "Venas la
tipdaro", Åi diris, kaj mi denove turniÄis por fronti la reptilion.

Do jen estis tipdaro. Mi povus esti diveninta. La kruela spurbesto de
la maharoj. La delonge malaperinta pterodaktilo de la ekstera mondo.
Sed Äi-foje, mi Äin atakis per armilo, kiun Äi neniam antaÅ­e
frontis. Mi elektis mian plej longan sagon, kaj per mia tuta forto mi
fleksis la pafarkon, Äis la pinto de la sago restis sur la polekso
de mia maldekstra mano, kaj kiam la granda kreitaÄµo pafiÄis al ni,
mi pafis rekte al tiu malmola brusto.

Siblante kiel la sekurvalvo de vapormaÅino, la potenca bestego turne
kaj torde falis en la maron sube, kun mia sago komplete
profundiÄinta en Äia kadavro. Mi turniÄis al la junulino. Åi
preterrigardis min. Evidente Åi vidis la morton de la tipdaro.

"Dian," mi diris, "Äu vi ne diros, ke vi ne bedaÅ­ras, ke mi vin
trovis?"

"Mi malamas vin", estis la sola respondo; sed mi kredis aÅ­di malpli
da abomeno ol antaÅ­e--sed eble mi nur imagis Äin.

"Kial vi malamas min, Dian?" mi demandis, sed Åi ne respondis al mi.

"Kion vi faras Äi tie?" mi demandis, "kaj kio okazis al vi de kiam
HuÄa vin liberigis de la sagotoj?"

Unue mi kredis, ke Åi min tute ignoros, sed fine Åi decidis alie.

"Mi denove forkuris de Jubal la Malbela," Åi diris. "Post mia
forfuÄo de la sagotoj, mi revojaÄis sola al mia propra lando; sed
pro Jubal mi ne kuraÄis eniri la vilaÄojn aÅ­ sciigi iujn el miaj
geamikoj pri mia reveno, pro timo, ke Jubal informiÄos. Post
longedaÅ­ra gvatado mi malkovris, ke mia frato ankoraÅ­ ne revenis,
do mi daÅ­re loÄis en kaverno apud valo, kiun mia popolo malofte
frekventas, atendante la tempon, kiam li povos reveni por liberigi
min de Jubal.

"Sed fine, unu el la Äasistoj de Jubal vidis min, dum mi rampis al
la kaverno de mia patro por kontroli, Äu mia frato jam revenis, kaj
li faris alarmon, kaj Jubal ekiris post mi. Li Äasis min jam tra
multaj landoj. Li ne povas esti tre malproksime malantaÅ­ mi nun.
Kiam li venos, li vin mortigos kaj reportos min al sia kaverno. Li
estis fia viro. Mi iris Äis la limo de mia povo, kaj ne eblas
eskapi," kaj Åi senespere rigardis supren al la daÅ­rigo de la
elstaraÄµo dudek futojn super ni.

"Sed li ne havos min," Åi subite kriis, kun granda malÅato. "Jen la
maro"--Åi fingromontris preter la randon de la krutaÄµo--"kaj la
maro havos min anstataÅ­ Jubal."

"Sed nun mi havas vin, Dian," mi kriis; "kaj nek Jubal nek alia vin
havos, Äar vi estas mia," kaj mi ekkaptis Åian manon kaj ne levis
Äin super Åian kapon kaj lasis Äin fali, por simboli liberigon.

Åi leviÄis sur la piedojn, kaj rigardis rekte en miajn okulojn per
neflankiÄanta celemo.

"Mi ne kredas vin," Åi diris, "Äar se vi estus sincera, vi estus
farinta tion en la kunesto de aliaj, kiuj observus Äin--tiam mi vere
estus via virino; nun estas neniu, kiu vidis vin fari Äin, Äar vi
scias, ke sen observantoj via ago ne ligas min al vi," kaj Åi
fortiris sian manon de mia kaj forturniÄis.

Mi provis konvinki Åin, ke mi estas sincera, sed Åi nur ne povis
forgesi la hontigon, kiun mi metis sur Åin tiun alian fojon.

"Se vi sinceras pri Äio, kion vi diras, vi havos bonegan okazon por
pruvi tion," Åi diris, "se Jubal ne kaptos kaj mortigos vin. Mi
estas sub via povo, kaj la traktado, kiun vi faros al mi, estos la
plej bona pruvo pri viaj intencoj pri mi. Mi ne estas via virino, kaj
denove mi diras al vi, ke mi vin malamas, kaj ke mi estus feliÄa
neniam revidi vin."

Dian ja estis malkaÅema. Oni ne povus nei tion. Fakte, mi trovis, ke
senartifikeco kaj rektparolo estas tre rimarkebla trajto de la
kavernuloj de Pelucidaro. Fine, mi sugestis, ke ni faru provon atingi
mian kavernon, ke ni povus eskapi la serÄantan Jubal, Äar mi
volonte konfesas, ke mi ne tre deziris renkonti la potencan kaj
ferocan estulon, pri kies grandega batallerto Dian rakontis al mi,
kiam mi unue renkontis Åin. Estis li, kiu, armita per malgranda
tranÄileto, renkontis kaj mortigis kavernurson en luktobatalo. Estis
Jubal, kiu je kvindekpaÅa distanco povis Äµeti sian lancon tra la
tuta kiraso de sadoko. Estis li, kiu frakasis la kranion de sturmanta
dirito per unusola klabobato. Ne, mi ne sopiris renkonti la
Malbelulon--kaj estis tute certe, ke mi ne eliros por lin postÄasi;
sed rapide la afero pasis el miaj manoj, kiel ofte okazas, Äar mi
renkontis Jubal la Malbelan vizaÄ-al-vizaÄe.

Jen kiel Äi okazis. Mi estis retrokondukinta Dian laÅ­ la kornico,
per kiu Åi venis, Äar mi serÄis vojon, kiu kondukos nin al la
supro de la krutaÄµo, sciante, ke ni tiam povos transiri al la rando
de mia valeto, kie ni certe povus trovi manieron eniri desur la
krutaÄµosupro. Dum ni antaÅ­eniris laÅ­ la kornico, mi donis al Dian
precizajn instrukciojn por trovi mian kavernon, pro la ebleco, ke io
povus okazi al mi. Mi sciis, ke Åi estus tute eksterdanÄere kaÅita
de postÄaso, atinginte mian loÄejon, kaj la valo provizus al Åi
ampleksan vivtenaÄµon.

Multe incitis min ankaÅ­ Åia traktado de mi. Mia koro, malÄojis kaj
pezis, kaj mi volis Äagreni Åin, sugestante, ke io terura povus
okazi al mi--fakte, ke mi povus esti mortigita. Sed la efiko estis
nula, almenaÅ­ kiom mi povis percepti. Dian nur skuis siajn belegajn
Åultrojn kaj murmuris ion signifantan, ke oni ne tiel facile
seniÄas je siaj problemoj.

Dum iom da tempo mi restis silenta. Mi estis komplete
malesperiÄinta. Komprenu, ke mi dufoje Åin defendis de atako--la
lastan fojon kun risko al mia propra vivo por savi Åian. Estis
nekredeble, ke eÄ idino de la Åtonepoko povus esti tiel
nedankema--tiel senkora--sed eble Åia koro posedis la atributon de
Åia epoko.

Fine, ni trovis fendiÄon en la krutaÄµo, kiu larÄiÄis kaj
etendiÄis pro la efiko de akvo verÅiÄanta tra Äi de la
altebenaÄµo, kiu etendiÄis kelkajn mejlojn al la Äefmontaro.
MalantaÅ­ ni kuÅis la larÄa interna maro, kurbiÄanta supren en la
senhorizonta malproksimeco kaj kunfandiÄanta kun la bluo de la
Äielo, tiel ke Äi aspektis Äuste kvazaÅ­ la maro returniÄus kaj
formus kompletan arkon super ni, malaperante malantaÅ­ la foraj
montoj malantaÅ­ ni--la stranga kaj mistera aspekto de la pelucidaraj
marpejzaÄoj estas nepriskribebla.

Dekstre staris densa arbaro, sed maldekstre la tereno estis maldensa
kaj senobstakla Äis la ekstera rando de la altebenaÄµo. Tiudirekte
kondukis nia vojo, kaj ni Äµus turniÄis por daÅ­rigi la iradon, kiam
Dian tuÅis mian brakon. Mi turnis min al Åi, pensante, ke Åi
inaÅ­guros repaciÄon, sed mi eraris.

"Jubal," Åi diris, kapgestante al la arbaro.

Mi rigardis, kaj jen, eliranta el la densa arbaro, venis vere balena
viro. Li Åajnis sep futojn alta, kaj estis same grandproporcia. Li
estis ankoraÅ­ tro malproksima, por ke mi distingu liajn trajtojn.

"Kuru," mi diris al Dian. "Mi kontraÅ­batalos lin, Äis vi estos jam
bone ekirinta. Eble mi povos okupi lin, Äis vi estos tute for," kaj
tiam, sen ekrigardi malantaÅ­en, mi antaÅ­eniris por renkonti la
Malbelulon. Mi esperis, ke Dian diros al mi ion bonvolan antaÅ­ ol
foriri, Äar certe Åi sciis, ke mi iras al la morto pro Åi; sed Åi
eÄ ne adiaÅ­is min, kaj kun peza koro mi paÅis tra la florkovrita
herbo al mia morto.

Kiam mi venis sufiÄe proksimen al Jubal por rekoni liajn trajtojn,
mi ekkomprenis, kiel li gajnis la alnomon Malbelulo. Åajne, iu
timinda bestego deÅiris unu tutan flankon de lia vizaÄo. Mankis
okulo, la nazo, kaj la tuta karno, tiel ke liaj makzeloj kaj tuta
dentaro montriÄis kaj ridetis tra la abomena cikatro.

AntaÅ­e, li eble estis tiel bonaspekta kiel aliaj anoj de lia bela
gento, kaj povas esti, ke la terura rezulto de tiu alfrontiÄo efikis
amarige al lia karaktero jam forta kaj bruteca. Kiel ajn, li nun ne
estis bela vidaÄµo, kaj nun kun vizaÄtrajtoj, aÅ­ kio restis el
tiuj, tordiÄintaj pro kolero je la vido de Dian kun alia viro, estis
terure vidi lin--kaj multe pli terure renkonti lin.

Nun li estis ekkurinta, kaj dum li proksimiÄis, li levis sian
grandegan lancon, dum mi haltis, kaj metante sagon en mian arkon, mi
celis laÅ­eble senÅancele. Necesis pli longa tempo ol kutime, Äar
mi devas konfesi, ke vidi tiun abomenan viron tordis miajn nervojn
tiom, ke miaj genuoj iÄis tute ne firmaj. Kian Åancon mi havis
kontraÅ­ tiu potenca militisto, kiun eÄ ne timigas la plej sovaÄa
kavernurso! Äu mi povus esperi venki iun, kiu buÄis la sadokon kaj
la diriton propramane! Mi ektremegis, sed por esti justa al mi mem,
mi timis pli pro Dian ol pro mia propra sorto.

Kaj tiam la granda bruto Äµetpafis sian masivan Åtonpintan lancon,
kaj mi levis mian Åildon por deteni la forton de Äia terura
rapideco. La frapo puÅis min sur la genuojn, sed la Åildo devojigis
la armilon, kaj mi estis nevundita. Jubal nun rapidis al mi kun la
sola restanta armilo, kiun li portis--murdaspekta tranÄilo. Li estis
tro proksima por preciza sagpafo, sed mi pafis al li dum li venis,
sen celi. Mia sago enpikis la karnon de lia femuro, kaÅ­zante
doloran, sed ne senkapabligan vundon. Kaj tiam li min atingis.

Mia lertmoveco pormomente min savis. Mi rapide kaÅ­rigis min sub lia
levita brako, kaj kiam li ÄirkaÅ­pivotis por denove ataki min, li
trovis glavpinton Äe sia vizaÄo. Kaj momenton poste, li sentis
colon aÅ­ du colojn de Äi en la muskoloj de sia tranÄilbrako, tiel
ke poste li estis iom pli singarda.

Nun estis duelo de strategio--la granda, vila viro manovris por
trabreÄi mian memgardadon, kie li povus ekuzi siajn enormajn
muskolojn, dum mia mensa okupiÄo estis restigi lin je braklonga
distanco. Trifoje li sturmis al mi, kaj trifoje mi trafigis lian
tranÄilbaton sur mian Åildon. Äiufoje, mia glavo trafis lian
korpon, unufoje enpenetrante lian pulmon. Nun li estis jam kovrita de
sango, kaj la interna sangado kaÅ­zis paroksismojn de tusado, kiu
portis la ruÄan fluaÄµon tra la fiaj buÅo kaj nazo, kovrante liajn
vizaÄon kaj bruston de sanga ÅaÅ­maÄµo. Li estis vidaÄµo plej
malbela, sed li estis malproksima de la morto.

Dum la duelo daÅ­ris, mi komencis havi esperon, Äar por esti tute
malkaÅema, mi ne atendis postvivi la unuan alsturmon de tiu monstra
maÅino de neregitaj rabio kaj malamo. Kaj mi kredas, ke Jubal,
anstataÅ­ absolute malestimi min, eksentis al mi respekton, kaj tiam
en lia primitiva menso evidente formuliÄis la penso, ke li finfine
renkontis sian superonton kaj frontas sian pereon.

AlmenaÅ­ sole per tiu hipotezo mi povas klarigi lian postan agon, kiu
estis kiel lasta provo--ia nereala espero, ke se li ne baldaÅ­
mortigos min, mi mortigos lin. Äi okazis Äe la kvara alsturmo,
kiam, anstataÅ­ ataki min per sia tranÄilo, li faligis tiun armilon,
kaj ekprenante mian glavklingon per ambaÅ­ manoj, Åiris tiun armilon
el mia teno tiel facile kiel de infano.

Ä´etante Äin malproksimen al la flanko, li staris senmova dum
momenteto, rigardante en mian vizaÄon kun tia terura rikano de
malica triumfo, ke mi preskaÅ­ senkuraÄiÄis--kaj tiam li sin Äµetis
al mi, armite nur per siaj manoj. Sed tiu estis la tago, en kiu Jubal
lernis pri novaj batalmetodoj. La unuan fojon li vidis pafarkon kaj
sagojn, neniam antaÅ­ tiu duelo li vidis glavon, kaj nun li lernis,
kion kapabla homo povas fari per siaj nudaj pugnoj.

Dum li alsturmis min kiel granda urso, mi ekkaÅ­ris sub lia etendita
brako, kaj kiam mi ekstaris, mi faris sur lian makzelon tiel trafan
baton kiel vi iam ajn vidis. Tiu granda monto de karno baraktis
malsupren sur la teron. Li estis tiel mirigita kaj kapturniÄa, ke li
kuÅis kelkajn sekundojn tie, antaÅ­ ol li provis leviÄi, kaj mi
staris super li, preta por doni alian dozon, se li surgenuiÄus.

Fine li ja leviÄis, preskaÅ­ muÄanta pro rabio kaj honto; sed li ne
restis surpieda--mi donis al li trafan baton per la maldekstra pugno
sur la pinto de la makzelo, kiu baraktigis lin sur la dorson. Nun
Jubal estis jam freneziÄinta pro malamo, Äar neniu sanmensa homo
estus leviÄinta tiom da fojoj kiel li. Denove kaj denove mi
baraktigis lin, tiel rapide kiel li povis suprenstumbli, Äis fine li
kuÅis pli longe sur la tero inter batoj, kaj Äiufoje leviÄis pli
malforta ol antaÅ­e.

Nun lia pulmovundo tre flue sangadis, kaj fine, terura Äekora bato
peze faligis lin surteren, kie li kuÅis tute senmova, kaj iel mi
sciis, ke Jubal la Malbelulo neniam plu leviÄos. Sed eÄ rigardante
tiun kadavron, kuÅantan tiel severe kaj abomene en la morto, mi ne
povis kredi, ke mi sen helpo venkis tiun mortiganton de timindaj
bestoj--tiun gigantan ogron de la Åtonepoko.

Prenante mian glavon, mi apogis min sur Äi, rigardante la kadavron
de mia malamiko, kaj kiam mi pensis pri la batalo, kiun mi Äµus
batalis kaj pri mia venko, granda ideo naskiÄis en mia
cerbo--rezulte de la venko kaj la propono, kiun Perry faris en la
urbo Futra. Se lerteco kaj scienco povis fari iun laÅ­kompare pigmean
homon la superanto de tiu potenca bruto, kio ne estus plenumebla de
la kolegoj de la bruto, se ili havus la samajn lertecon kaj sciencon.
Tuta Pelucidro kuÅus Äe iliaj piedoj--kaj mi estus ilia reÄo kaj
Dian la reÄino.

Dian! Ondeto da dubo traverÅis min. Estis tute laÅ­ la povoj de
Dian, ke Åi malÅatus min, eÄ se mi estus reÄo. Åi certe estis la
plej superiÄema persono, kiun mi iam renkontis--kun la plej konvinka
metodo sciigi iun, ke Åi estas supereca. Nu, mi povus iri al la
kaverno kaj diri al Åi, ke mi mortigis Jubal, kaj tiam Åi eble
sentus pli da favoro al mi, Äar mi Åin liberigis de Åia
turmentinto. Mi esperis, ke Åi facile trovis la kavernon--estus
terure, se mi denove Åin perdus, kaj mi turniÄis por preni miajn
Åildon kaj pafarkon kaj rapide postsekvi Åin, kiam je mia miro mi
trovis Åin starantan malpli ol dek paÅojn malantaÅ­ mi.

"Ino!" mi kriis, "kion vi faras Äi tie? Mi kredis, ke vi iris al la
kaverno, kiel mi ordonis al vi."

LeviÄis Åia kapo, kaj la rigardo, kiun Åi donis al mi, forprenis
mian tutan majestecon, kaj igis min senti min kiel palacan
mastrumhelpanton--se palacoj havas mastrumhelpantojn.

"Kiel vi ordonis al mi!" Åi kriis, frapante per sia piedeto. "Mi
agas laÅ­ mia volo. Mi estas la filino de reÄo, kaj krome, mi vin
malamas."

Mi estis konsternita--tiel Åi dankis min post kiam mi savis Åin de
Jubal! Mi turniÄis kaj rigardis la kadavron. "Eble mi savis vin de
pli malbona sorto, sinjoro," mi diris, sed Åajne Dian ne komprenis
tion, Äar Åi tute ne Åajnis rimarki.

"Ni iru al mia kaverno," mi diris, "Mi estas laca kaj malsata."

Åi sekvis unu paÅon malantaÅ­ mi, kaj nek unu el ni parolis. Mi
estis tro kolera, kaj Åi ne Åajnis voli paroli kun ano de pli
malalta klaso. Mi estis tutplene kolera, supozinte antaÅ­e, ke Åi
min rekompencos per ia dankesprimo, Äar mi sciis, ke eÄ laÅ­ Åiaj
propraj normoj mi faris tre admirindan aferon, kiam mi mortigis la
timindan Jubal en permana batalado.

Sen malfacilaÄµoj ni trovis mian loÄejon, kaj tiam mi iris en la
valon kaj Åtonmortigis malgrandan antilopon, kiun mi supentrenis
laÅ­ la kruta deklivo al la malkrutejo antaÅ­ la aperturo. Äi tie ni
silente manÄis. Foje mi ekrigardis Åin, kredante, ke vidi Åin
Åiri karnon per siaj manoj kaj dentoj kiel sovaÄa besto kaÅ­zos en
mi abomenan sentimenton al Åi; sed je mia miro, mi trovis, ke Åi
manÄas same delikate kiel la plej civilizita virino konata al mi,
kaj fine mi trovis min gapanta kun stulta ravo al la beleco de Åiaj
fortaj, blankaj dentoj. Tia estas la amo.

Post nia manÄo, ni malsupreniris al la rivero kune kaj lavis niajn
manojn kaj vizaÄojn, kaj tiam, Äissate trinkinte, ni reiris al la
kaverno. Senvorte, mi rampis en la plej foran angulon, kaj
kunvolviÄinta, mi baldaÅ­ ekdormis.

Kiam mi vekiÄis, mi trovis Dian sidantan en la aperturo,
elrigardante trans la valon. Dum mi elvenis, Åi moviÄis flanken por
lasi min pasi, sed ne unu vorton Åi havis por mi. Mi volis malami
Åin, sed mi ne povis. Äiufoje, kiam mi Åin rigardis, io venis en
mian gorÄon, kaj mi preskaÅ­ sufokiÄis. Mi neniam antaÅ­e amis, sed
helpon mi ne bezonis por diagnozi mian kazon--pro amo mi nun akre
suferis. Je Dio, kiom mi amis tiun belegan, malÅatan, rave logan
praulinon!

Post kiam ni denove manÄis, mi demandis al Dian, Äu Åi intencas
reiri nun al sia tribo pro la morto de Jubal, sed Åi malÄoje
balancis la kapon kaj diris, ke Åi ne kuraÄas, Äar oni ankoraÅ­
devus konsideri la fraton de Jubal--ties plej aÄan fraton.

"Kiel li rilatas al la afero?" mi demandis. "Äu ankaÅ­ li deziras
vin, aÅ­ Äu la elektorajto je vi fariÄis familia heredaÄµo, donota
de generacio al generacio?"

Åi ne tute komprenis, kion mi celis diri.

"Estas probable," Åi diris, "ke ili Äiuj volos venÄi la morton de
Jubal--ili estas sep--sep teruraj viroj. Eble iu devos mortigi ilin
Äiujn, antaÅ­ ol mi povos reiri al mia popolo."

EkÅajnis, ke mi kontraktis por fari taskon tro grandan por
mi--sepoble tro grandan, fakte.

"Äu Jubal havis kuzojn?" mi demandis. Preferinde estus scii Äion
plej malbonan komence.

"Jes," respondis Dian, "sed ili ne gravas--ili Äiuj havas virinojn.
La fratoj de Jubal ne havas virinojn, Äar Jubal povis akiri neniun
por si mem. Li estis tiel malbela, ke la virinojn forkuris de
li--kelkaj eÄ Äµetis sin desur la krutaÄµoj de Amoz en la Darel Az
prefere ol edziniÄi al la Malbelulo."

"Sed kiel rilatas tio al liaj fratoj--" mi demandis.

"Mi forgesis, ke vi ne estas el Pelucidaro," diris Dian, kun rigardo
kompata, sed samtempe malÅata, kun la malÅato emfazita iom pli ol
la cirkonstancoj postulis--kvazaÅ­ por certigi, ke mi ne
preteratentos Äin. "Komprenu," Åi daÅ­rigis, "pli juna frato ne
rajtas alpreni edzinon, Äis Äiuj liaj pli aÄaj fratoj tion faris,
krom se la pli aÄa frato nuligas sian privilegion, kion Jubal neniam
farus, sciante, ke tiel longe kiel li restigos ilin fraÅ­laj, ili des
pli volonte helpos lin akiri edzinon."

Rimarkante, ke Dian fariÄas pli komunikema, mi komencis flegi la
esperon, ke Åi eble iom pli ekÅatas min, sed baldaÅ­ mi eltrovis
kiel maldika estis la fadeno, de kiu pendis miaj esperoj.

"Äar vi ne povos reiri al Amoz," mi sugestis, "kio fariÄos el vi,
konsiderante, ke vi ne povas esti feliÄa kun mi Äi tie, Äar vi
tiom malamas min?"

"Mi devos nur toleri vin," Åi respondis malvarme, "Äis vi decidos
iri al alia loko kaj lasi min neÄenata; tiam mi tre bone elturniÄos
sola."

Mi rigardis Åin kun kompleta miro. Åajnis nekredeble, ke eÄ
prahistoria virino povus esti tiel malvarma kaj senkora kaj
nedankema. Tiam mi leviÄis.

"Mi lasos vin _nun_," mi diris arogante, "Mi jam toleris Äislime
vian nedankemon kaj viajn insultojn," kaj tiam mi turniÄis kaj
paÅis majeste malsupren al la valo. Mi jam faris cent paÅojn en
absoluta silento, kiam Dian parolis.

"Mi malamas vin!" Åi kriis, kaj Åia voÄo rompiÄis--pro rabio, mi
kredis.

Mi komplete malÄojis, sed mi ne iris tre malproksimen, kiam mi
ekpensis, ke mi ne povas lasi Åin sola kaj sen protekto, por ke Åi
Äasu sian propran manÄaÄµon meze de la danÄeroj de tiu sovaÄa
mondo. Eble Åi malamos min kaj insultos min kaj Åutos unu
malhonorigon post la alia sur min, kiel Åi jam faris, Äis mi vere
ekmalamos Åin; sed restis la plorinda vero, ke mi Åin amis kaj ne
povus lasi Åin tie sola.

Ju pli mi pripensis tion, des pli mi koleriÄis, tiel ke kiam mi
atingis la valon, mi estis furioza, kaj rezulte de tio, mi
retroturniÄis kaj supreniris tiun krutaÄµon denove, tiel rapide kiel
mi malsupreniris. Mi vidis, ke Dian jam forlasis la kornicon kaj iris
en la kavernon, sed mi Äµetis min internen al Åi. Åi kuÅis
surventre sur amaso da herboj, kiujn mi kolektis por Åia lito. Kiam
Åi aÅ­dis mian eniron, Åi saltis sur siajn piedojn kiel tigrino.

"Mi malamas vin!" Åi kriis.

Veninte el la brila lumo de la tagmeza suno en la duonmallumon de la
kaverno, mi ne povis vidi Åian mienon, kaj mi estis iom kontenta pro
tio, Äar mi malÅatis pensi pri la malamo, kiun mi estus vidinta
tie.

Unue mi diris al Åi nek unu vorton. Mi nur transpaÅis la kavernon
kaj kaptis Åin je la pojnoj, kaj kiam Åi luktis, mi ÄirkaÅ­metis
al Åi mian brakon, tiel por fiksi Åiajn manojn Äe Åiaj flankoj.
Åi batalis kiel tigrino, sed per mia libera mano mi retropuÅis
Åian kapon--mi supozas, ke mi subite brutiÄis, ke mi retroiris
miliardon da jaroj kaj iÄis vera kavernohomo, kiu prenas sian
virinon perforte--kaj tiam mi kisis tiun bela buÅon denove kaj
denove.

"Dian," mi kriis, krude skuante Åin, "Mi amas vin. Äu vi ne
komprenas, ke mi amas vin? Ke mi amas vin pli ol Äion alian en Äi
tiu mondo aÅ­ en mia? Ke mi havos vin? Ke amo kiel mia ne estas
rifuzebla?"

Mi rimarkis, ke nun Åi tre kviete restas en miaj brakoj, kaj kiam
miaj okuloj kutimiÄis al la mallumo, mi vidis, ke Åi ridetas--kun
tre kontenta, feliÄa rideto. Mi miregis. Tiam mi sentis, ke tre
mildmove Åi klopodas liberigi siajn brakojn, kaj mi malkroÄis mian
tenon, por ke Åi povu. Malrapide ili leviÄis kaj envolvis mian
kolon, kaj tiam Åi tiris miajn lipojn al siaj denove kaj tenis ilin
tie dum longa tempo. Fine Åi parolis.

"Kial vi ne ne faris Äi tion komence, David? Tion mi longe atendis."

"Kion?" mi kriis. "Vi diris, ke vi malamas min!"

"Äu vi atendis, ke mi kuros en viajn brakojn kaj diros, ke mi amas
vin, antaÅ­ ol mi sciis, ke vi amas min?" Åi demandis.

"Sed konstante mi diris al vi, ke mi amas vin," mi diris.

"La amo parolas per faroj," Åi replikis. "Vi ja povus paroligi vian
buÅon laÅ­plaÄe, sed nun, kiam vi Äµus venis kaj prenis min en
viajn brakojn, via koro parolis al mia en la lingvo, kiun komprenas
la virina koro. Kia komikulo vi estas, David."

"Do vi tute ne malamis min, Dian?" mi demandis.

"Mi Äiam amis vin," Åi flustris, "de la unua momento, kiam mi
ekvidis vin, kvankam mi ne sciis tion, Äis kiam vi forbatis HuÄan
la Ruzulon kaj tiam rifuzis min."

"Sed mi ne rifuzis vin, karulino," mi kriis. "Mi ne konis viajn
kutimojn--mi dubas, Äu eÄ nun mi konas ilin. Åajnas nekredeble, ke
vi povus tiom insulti min, dum vi amis min dum la tuta tempo."

"Vi povus esti sciinta," Åi diris, "kiam mi ne forkuris de vi, ke mi
ne pro malamo restis katenita al vi. Kiam vi batalis kun Jubal, mi
povus kuri al la rando de la arbaro, kaj sciiÄinte pri la rezulto de
la batalo, tre facile mi povus eviti vin kaj reveni al mia propra
popolo."

"Sed la fratoj--kaj kuzoj--de Jubal," mi memorigis al Åi, "kio pri
ili?"

Åi ridetis kaj kaÅis sian vizaÄon Äe mia Åultro.

"Mi devis diri al vi _ion_, David," Åi flustris. "Mi devis havi
_ian_ pretekston por resti apud vi."

"Vi pekulino!" mi kriis. "Kaj vi kaÅ­zis al mi tiom da angoro pro
nenio!"

"Mi suferis eÄ pli," Åi respondis simple, "Äar mi kredis, ke vi ne
amas min, kaj _mi_ estas senpova. Mi ne povis veni al vi por postuli,
ke vi reciproku mian amon, kiel vi Äµus faris al mi. Kiam vi Äµus
foriris, mia tuta espero foriris kun vi. Mi estis senkonsola,
terurigita, malÄojega, kaj mia koro ÅiriÄis. Mi ploris, kaj tion
mi ne antaÅ­e faris de post la morto de mia patrino," kaj nun mi
vidis, ke estis malsekeco de larmoj ÄirkaÅ­ Åiaj okuloj. Mi mem
preskaÅ­ ekploris, kiam mi pripensis Äion, kion tiu kompatindulino
trasuferis. Senpatrina kaj senprotekta; Äasata trans sovaÄa,
pratempa mondo de tiu fiaspekta viraÄo; elmetita al la atakoj de la
sennombraj timindaj enloÄantoj de Äiaj montoj, ebenaÄµoj kaj
Äangaloj--estis miraklo, ke Åi eÄ travivis Äion Äi.

Al mi, Äi estis revelacio pri la aferoj, kiujn miaj prauloj
travivis, por ke la homaro de la ekstera mondo pluvivu. Mi fieriÄis
je la penso, ke mi gajnis la amon de tia virino. Kompreneble, Åi ne
povis skribi aÅ­ legi; Åi estis neniel kulturita aÅ­ delikata, kiel
vi juÄus kulturitecon kaj delikatecon; sed Åi estis modelo de Äio
plej inda en virinoj, Äar Åi estis bona, kaj kuraÄa, kaj nobla,
kaj virta. Kaj Åi estis Äio Äi malgraÅ­ tio, ke observi Äi tiujn
virtojn kuntrenis suferadon kaj danÄeron kaj eblan morton.

Kiom pli facile estus iri tuj komence al Jubal! Åi estus lia
laÅ­leÄa edzino. Åi estus la reÄino en sia propra lando--kaj esti
reÄino tiom signifis al virino de la Åtonepoko kiom al hodiaÅ­a
virino; kiel ajn vi rigardas Äin, temas nur pri relativa gloro, kaj
se vivus nur duonnudaj sovaÄuloj en la ekstera mondo hodiaÅ­, oni
trovus, ke esti la edzino de dahomea Äefulo estas multe glore.

Mi ne povis ne kompari la faron de Dian kun tiu de unu splenda juna
virino, kiun mi konis en Nov-Jorko--splenda por rigardi kaj por
konversacii. Åi plenkore enamiÄis al unu amiko mia--pura, vireca
ulo--sed Åi edziniÄis al iu kaduka, malbonreputacia, maljuna
diboÄulo, Äar li estis grafo en iu tute eta eÅ­ropa princlando, al
kiu la atlaso de Rand McNally eÄ ne atribuis propran koloron.

Jes, mi intense fieris pri Dian.

Post iom da tempo, ni decidis ekiri al Sari, Äar mi estis avida
revidi Perry kaj informiÄi, Äu li bone fartas. Mi rakontis al Dian
pri nia plano emancipi la homaron de Pelucidaro, kaj Åi tre raviÄis
pro Äi. Åi diris, ke se nur revenos Dakor, Åia frato, li facile
povus iÄi la reÄo de Amoz, kaj ke tiam li kaj Gak povus alianciÄi.
Tio ebligus al ni impetan starton, Äar kaj la sarianoj kaj la
amozanoj estis tre potencaj triboj. Ni fidis, ke, armitaj per glavoj
kaj pafarkoj kaj trejnitaj por uzi ilin, ili povos venki iun ajn
tribon, kiu malinklinus aliÄi al la granda armeo de federaciiÄintaj
Åtatoj, per kiu ni planis marÅi kontraÅ­ la maharoj.

Mi klarigis la diversajn detrupovajn militilojn, kiujn Perry kaj mi
povus konstrui post iom da eksperimentado--pulvon, fusilojn, kanonojn
kaj simile, kaj Dian kunfrapis la manojn kaj Äµetis siajn manojn
ÄirkaÅ­ mian kolon kaj diris la mi, kia mirindulo mi estas. Åi
komencis kredi, ke mi estas Äiopova, kvankam vere faris nenion krom
paroli--sed tiel estas Äe virinoj, kiuj amas. Perry Åatis diri, ke
se viro estus dekone tiom kapabla, kiom lia edzino aÅ­ patrino kredas
lin, la mondo kuÅus en liaj manoj.

Kiam ni la unuan fojon ekiris al Sari, mi surtretis neston de venenaj
vipuroj, antaÅ­ ol ni atingis la valon. Unu el la malgrandaj pikis
min Äe la maleolo, kaj Dian devigis min reveni al la kaverno. Åi
ordonis, ke mi ne ekzercu la muskolojn, Äar tio povus esti
mortiga--Åi diris, ke se min pikus plenkreska serpento, mi ne
moviÄus eÄ unu paÅon for de la nesto--mi estus mortinta surpiede
starante--tiel mortiga estas la veneno. Sed kiel okazis, mi estis
senkapabligita dum longa tempo, kvankam la kataplasmoj, kiujn Dian
faris el herboj kaj folioj, fine reduktis la Åveladon kaj eltiris la
venenon.

La epizodo tamen montriÄis tre bonÅanca, Äar Äi donis al mi
ideon, kiu miloble plivalorigis miajn sagojn kiel armilojn de atako
kaj defendo. Tuj kiam mi denove kapablis eliri, mi serÄis kelkajn
plenkreskajn vipurojn de la speco, kiu pikis min, kaj mortiginte
ilin, mi eltiris de ili la venenon kaj Åmiris Äin sur la pintojn de
kelkaj sagoj. Pli poste mi pafis hienodonon per unu el tiuj, kaj
kvankam mia sago kaÅ­zis nur supraÄµan vundon, la besto falis morta
preskaÅ­ tuj post la trafo.

Ni nun reekiris al la lando de la sarianoj, kaj kun sentoj de sincera
bedaÅ­ro ni adiaÅ­is nian belan Äardenon Edenan, en kies relativaj
paco kaj harmonio ni travivis la plej feliÄajn momentojn de nia
vivo. Kiel longe ni estis tie, mi ne scias, Äar kiel mi diris al vi,
la tempo Äesis ekzisti por mi sub tiu eterne tagmeza suno--eble
estis unu horo, aÅ­ eble monato da surtera tempo--mi ne scias.




15-a Äapitro

REIRO AL LA TERO


Ni transiris la riveron kaj trapasis la montojn trans Äi, kaj fine
ni eliris sur grandan kaj platan ebenaÄµon, kiu disetendiÄis Äis la
limo de la vidpovo. Mi ne povus diri al vi, en kiu direkto Äi
etendiÄis, eÄ se vi volus scii tion, Äar dum mia tuta restado en
Pelucidaro mi neniam eltrovis aliajn ol surlokajn rimedojn por indiki
direkton--estas nek nordo nek sudo nek oriento nek okcidento.
_Supren_ estas la sola bone difinita direkto, kaj tio, kompreneble,
estas _malsupren_ por vi sur la ekstera krusto de la Tero. Äar la
suno nek leviÄas nek subiras, mankas Äia rimedo por indiki direkton
krom videblaÄµoj kiel altaj montoj, arbaroj, lagoj kaj maroj.

La ebenaÄµo, kiu kuÅas post la blankaj klifoj borde de la Darel Az
Äe la bordo plej proksima al la Montoj de la Nuboj, estas la afero
plej analoga al direkto konata al la pelucidaranoj. Se oni eventuale
neniam aÅ­dis pri la Darel Az, aÅ­ la blankaj klifoj, aÅ­ la Montoj
de la Nuboj, oni sentas la mankon de io grava kaj sopiras al la
familiaraj kaj kompreneblaj "nord-oriento" kaj "sud-okcidento" de la
ekstera mondo.

Ni apenaÅ­ Äµus surpaÅis la grandan ebenaÄµon, kiam ni perceptis du
enormajn bestojn, kiuj proksimiÄas al ni el la malproksimo. Tiel
malproksimaj ili estis, ke oni ne povis distingi, kiaj bestoj ili
estis, sed kiam ili pliproksimiÄis, mi vidis, ke ili estas enormaj
kvarpieduloj, inter 80 kaj 100 futojn longaj, kun etaj kapoj sidantaj
supre de la tre longa koloj. Iliaj kapoj Åajnis esti 40 futojn super
la tero. La bestoj tre malrapide moviÄis--tio signifas, ke iliaj
korpaj moviÄoj estis tre malrapidaj--sed iliaj paÅoj estis tiel
longdistancaj, ke ili fakte iris signife pli rapide ol homo.

Kiam ili ankoraÅ­ pli proksimiÄis, ni eltrovis, ke sur la dorso de
ambaÅ­ sidas homo. Tiam Dian sciis, pri kiu besto temas, kvankam Åi
neniam antaÅ­e vidis tiajn.

"Ili estas lidioj el la lando de la torianoj", Åi kriis. "Toria
kuÅas Äe la periferio de la Terura Ombrolando. Nur la torianoj
inter la gentoj de Pelucidaro rajdas lidiojn, Äar ili troviÄas en
neniu lando krom la malluma."

"Kio estas la Terura Ombrolando?" mi demandis.

"Äi estas la lando, kiu kuÅas sub la Morta Mondo", respondis Dian;
"la Morta Mondo, kiu porÄiame pendas inter la suno kaj Pelucidaro
super la Terura Ombrolando. Estas la Morta Mondo, kiu faras la
grandan ombron sur tiu parto de Pelucidaro."

Mi ne plene komprenis kion Åi diras, kaj mi dubas, Äu eÄ nun mi
komprenas, Äar mi neniam estis en tiu parto de Pelucidaro, de kiu
videblas la Morta Mondo; sed Perry diras, ke Äi estas la luno de
Pelucidaro--planedeto interne de planedo--kaj ke Äi ÄirkaÅ­iras la
akson de la Tero koincide kun la rotacio de la Tero, kaj tial Äi
troviÄas Äiam super la sama loko en Pelucidaro.

Mi memoras, ke Perry tre ekscitiÄis, kiam mi rakontis al li pri tiu
Morta Mondo, Äar li opiniis, ke Äi estas la kaÅ­zo de la Äis tiam
neklarigeblaj fenomenoj de nutacio kaj precesio de la ekvinoksoj.

Kiam la du homoj sur la lidioj estis tre proksimaj al ni, ni vidis,
ke unu estas viro kaj la alia virino. La unua levis siajn du manojn
kun la polmoj direktitaj al ni, signante per tio pacdeziron, kaj mi
jam respondis sammaniere al li, kiam li subite eligis krion de miro
kaj plezuro, kaj glitinte desur sia granda rajdbesto, li kuris
antaÅ­en al Dian kaj Äµetis siajn brakojn ÄirkaÅ­ Åin.

Post momento mi estis blanka pro Äµaluzo, sed nur dum momento, Äar
Dian rapide tiris la viron al mi, dirante al li, ke mi estas David,
Åia edzo.

"Kaj jen mia frato, Dakor la Fortulo, David", Åi diris al mi.

Åajnis, ke la virino estas la edzino de Dakor. Li trovis neniun,
kiun li Åatis, inter la sarianoj, nek en aliaj lokoj, Äis li
atingis la landon de la torianoj, kaj tie li trovis kaj batalakiris
sian tre belegan torian junulinon, kiun li Äuste nun venigis al sia
propra popolo.

Kiam ili aÅ­dis nian historion kaj niajn planojn, ili decidis
akompani nin al Sari, por ke Dakor kaj Gak faru interkonsenton pri
alianco, Äar Dakor estis same tiel entuziasma pri la proponita
ekstermo de la maharoj kaj sagotoj kiel Dian kaj mi.

Post vojaÄo, kiu estis laÅ­ pelucidaraj normoj tre seneventa, ni
venis al la unua el la sariaj vilaÄoj, kiu konsistas el cent Äis
ducent artefaritaj grotoj elkavigitaj en la faco de granda kreta
krutaÄµo. Tie, je nia grandega Äojo, ni trovis kaj Perry kaj Gak. La
maljunulo estis tute superfortita de emocio, kiam li vidis nin, Äar
li delonge kredis min mortinta.

Kiam mi prezentis Dian kiel mian edzinon, li ne sciis Äuste kion
diri, sed li pli poste rimarkis, ke havinte la elekton en du mondoj,
mi ne povus pli bone trafi.

Gak kaj Dakor intertrakte atingis tre amikan aranÄon, kaj Äe
interkonsiliÄo de la Äefoj de la diversaj triboj de sarianoj oni
faris portempan interkonsenton pri la ebla estonta regadsistemo.
Proksimume dirite, la diversaj reÄlandoj de Pelucidaro restus
preskaÅ­ sendependaj, sed estus unu granda superreganto aÅ­
imperiestro. Oni decidis, ke mi estu la unua el la dinastio de la
imperiestroj de Pelucidaro.

Ni komencis instrui al la virinoj la faradon de pafarkoj kaj sagoj
kaj venenujoj. La junaj viroj serÄis la vipurojn, kiuj provizis la
venenon, kaj ili estis tiuj, kiuj minis la ferercon kaj laÅ­ la
instrukcioj de Perry fabrikis la glavojn. Rapide disvastiÄis la
febro de unu tribo al alia, Äis reprezentantoj el nacioj tiel
malproksimaj, ke la sarianoj neniam eÄ aÅ­dis pri ili, venis por
Äµuri la Äµuron de lojaleco, kiun ni postulis, kaj por lerni la arton
fabriki la novajn armilojn kaj uzi ilin.

Ni dissendis niajn junajn virojn kiel instrukciistojn al Äiu nacio
de la federacio, kaj la movado jam akiris kolosajn proporciojn,
antaÅ­ ol la maharoj malkovris Äin. La unua eksuspekto, kiun ili
ekhavis, venis post la ekstermo en rapida sinsekvo de tri el iliaj
grandaj sklavkaravanoj. Ili ne povis kompreni, ke la malaltaj klasoj
subite ekhavis potencon, kiu faris ilin vere timindaj.

En unu el la bataletoj kun sklavkaravanoj kelkaj el niaj sarianoj
prenis plurajn sagotajn kaptitojn, kaj inter ili estis du anoj de la
gardistaro interne de la konstruaÄµo, en kiu oni tenis nin
malliberigitaj en Futra. Ili diris al ni, ke la maharoj estis
frenezaj pro rabio, kiam ili eltrovis, kio okazis en la kelo de la
konstruaÄµo. La sagotoj sciis, ke io tre terura trafis iliajn
mastrojn, sed la maharoj zorge klopodis, por ke neniu sugesto pri la
vera naturo de ilia pereiga afliko sciiÄu ekster la propra specio.
Kiom da tempo necesos por ke la specio forpereu, oni tute ne povus
eÄ diveni; sed Åajnis neeviteble, ke tio finfine okazu.

La maharoj oferis fabelan rekompencon al tiu, kiu kaptus unu el ni
viva, kaj samtempe minacis suferigi la plej timindan punon al tiu,
kiu farus fizikan malbonon al ni. La sagotoj ne povis kompreni tiujn
Åajne paradoksajn instrukciojn, kvankam ilia kialo estis sufiÄe
komprenebla al mi. La maharoj deziris la Grandan Sekreton kaj ili
sciis, ke nur ni povus havigi Äin al ili.

La eksperimentoj de Perry pri la fabrikado de pulvo kaj la konstruo
de fusiloj ne progresis tiel rapide kiel ni esperis--multege da
aferoj pri tiuj du artoj Perry ne sciis. Ni ambaÅ­ certis, ke la
solvo de tiuj du problemoj progresigus la civilizon interne de
Pelucidaro je miloj da jaroj en unu antaÅ­ensalto. Kaj estis diversaj
aliaj artoj kaj sciencoj, kiujn ni deziris enkonduki, sed niaj
komunaj scioj ne ampleksis la meÄ¥anikajn detalojn, kiuj solaj povas
doni al ili komercan aÅ­ praktikan valoron.

"David", diris Perry tuj post sia plej lasta malsukceso produkti
pulvon, kiu eÄ brulus, "unu el ni devos reveturi al la ekstera mondo
kaj reporti la informojn, kiuj mankas al ni. Äi tie ni havas la
laboristojn kaj materialojn por reprodukti ion ajn, kion oni iam
produktis supre--ni malhavas nur la necesan scion. Ni reveturu kaj
kunprenu tiun scion en la formo de libroj--tiam tiu Äi mondo vere
kuÅos en niaj manoj".

Kaj tial oni decidis, ke mi reveturu en la borveturilo, kiu ankoraÅ­
kuÅis Äe la rando de la arbaro, tie, kie ni unue penetris Äis la
supraÄµo de la interna mondo. Dian rifuzis eÄ aÅ­skulti iun planon
pri mia foriro, kiu ne inkluzivas Åin, kaj mi ne bedaÅ­ris, ke Åi
volas akompani min, Äar mi deziris, ke Åi vidu mian mondon, kaj mi
deziris, ke mia mondo vidu Åin.

Kun granda eskorto ni marÅis al la granda fera talpo, kiun Perry
baldaÅ­ jam repoziciigis kun Äia nazo redirektita al la ekstera
krusto. Li zorge ekzamenis la tutan mekanismon. Li replenigis la
aer-rezervujon kaj produktis oleon por la motoro. Finfine Äio pretis,
kiam niaj pikedanoj, el kiuj longa, maldika vico Äiam ÄirkaÅ­is
nian kampadejon, informis, ke granda amaso da laÅ­Åajne sagotoj kaj
maharoj proksimiÄas el la direkto de Futra.

Dian kaj mi pretis ekiri, sed mi estis avida spekti la unuan
alfrontiÄon inter du ne malgrandaj armeoj de la sin kontraÅ­antaj
specioj de Pelucidaro. Mi komprenis, ke tio markos la historian
komencon de enorma lukto por la posedo de tuta mondo, kaj kiel la
unua imperiestro de Pelucidaro, mi kredis, ke estas ne nur mia devo,
sed ankaÅ­ mia rajto esti en la mezo de tiu decida batalo.

Dum la kontraÅ­a armeo proksimiÄis, ni vidis, ke estas multaj
maharoj kun la sagotaj soldatoj--indiko pri la vastetenda graveco,
kiun la dominanta specio atribuis al la rezulto de tiu kampanjo, Äar
ne estis ilia kutimo aktive partopreni la sklavkaptajn atakojn, kiujn
faris iliaj servobestoj--la sola speco de milito, kiun ili faris
kontraÅ­ la malaltaj estaÄµoj.

Gak kaj Dakor estis ambaÅ­ kun ni, veninte antaÅ­ Äio por vidi la
borveturilon. Mi metis Gak kaj kelkajn el liaj sarianoj Äe la
dekstra flanko de nia batallinio. Dakor enlokiÄis maldekstraflanke,
dum mi komandis la centron. MalantaÅ­ ni mi postenigis sufiÄe
grandan rezervon sub unu el la Äefoj de Gak. La sagotoj senhalte
antaÅ­enmarÅis kun minacaj lancoj, kaj mi lasis ilin veni, Äis ili
estis facile atingeblaj per pafarko, antaÅ­ ol mi ordonis pafi.

Je la unua salvo de venenpintaj sagoj, la unua linio de gorilohomoj
falis teren; sed la malantaÅ­uloj atakis super la sternitaj figuroj
de iliaj kamaradoj en furioze rapida atako por povi trafi nin per
siaj lancoj. Dua salvo haltigis ilin dum momento, kaj tiam mia
rezervo saltis tra la breÄoj en la paflinio por kontraÅ­batali ilin
per lancoj kaj Åildoj.

La ne oportunaj lancoj de la sagotoj ne estis egalaj al la lancoj de
la sarianoj kaj amozanoj, kiuj flankenigis la lancpuÅojn per siaj
Åildoj kaj impetis proksimen por batali per siaj pli malpezaj kaj
oportunaj armiloj.

Gak kunprenis siajn sagpafistojn laÅ­longe de la flanklinio de la
malamiko, kaj dum la glavistoj kontraÅ­batalis ilin antaÅ­e, li
elÄµetigis salvon post salvo en ilian neÅirmitan maldekstran
flankon. La maharoj faris malmulte da vera batalado kaj pli Äenis ol
helpis, kvankam foje unu el ili ekkaptis per siaj potencaj makzeloj
la brakon aÅ­ kruron de sariano.

La batalo ne daÅ­ris tre longe, Äar kiam Dakor kaj mi kondukis niajn
trupojn al la dekstra flanko de la sagotoj kun nudaj glavoj, ili
estis jam tiel demoralizitaj, ke ili turniÄis kaj fuÄis de ni. Ni
Äasis ilin dum iom da tempo, prenante multajn kaptitojn kaj
regajnante ÄirkaÅ­ cent sklavojn, inter kiuj estis HuÄa la Ruza.

Li diris al mi, ke oni kaptis lin, dum li estis survoje al sia propra
lando; sed ke lian vivon oni indulgis pro la espero, ke de li la
maharoj lernos la kaÅlokon de sia Granda Sekreto. Gak kaj mi havis
inklinon kredi, ke la Ruzulo gvidis tiun ekspedicion al la lando
Sari, pri kiu li kredis, ke tie oni povus trovi la libron en la
posedo de Perry; sed ni ne havis pruvon pri tio, do ni akceptis lin
kaj traktis lin kiel unu el ni, kvankam neniu Åatis lin. Kaj kiel li
rekompencis mian grandanimecon, vi baldaÅ­ sciiÄos.

Estis kelkaj maharoj inter niaj kaptitoj, kaj niaj propraj homoj tiom
timis ilin, ke ili rifuzis proksimiÄi al ili, krom se komplete
kovritaj per peco de felo. EÄ Dian kredis je la popola superstiÄo
pri la malbonaj efikoj de elmetiÄo al la okuloj de koleraj maharoj,
kaj kvankam mi priridis Åiajn timojn, mi tute pretis toleri ilin, se
tio eÄ iomete forigus Åiajn malbonajn antaÅ­sentojn, do Åi sidis
fore de la borveturilo, apud kiu la maharoj estis katenitaj, dum
Perry kaj mi denove ekzamenis Äiun eron de la mekanismo.

Fine, mi alprenis mian lokon en la stirseÄo kaj alvokis iun el la
viroj ekstere, por ke li venigu Dian. Okazis, ke HuÄa staris tute
proksima al la pordo de la borveturilo, do estis li, kiu sen mia scio
iris por venigi Åin; sed kiel li sukcesis plenumi la diablan aferon,
kiun li faris, mi ne povas diveni, krom se aliaj helpis lin en la
komploto. Kaj tion mi ne povas kredi, Äar Äiuj miaj homoj estis
lojalaj al mi kaj tuj mortigus lin, se li estus proponinta la
senkoran intrigon, eÄ se li havus tempon por konigi Äin al aliulo.
Äio estis farita tiel rapide, ke mi povas kredi nur, ke Äi estis la
rezulto de subita impulso, helpita de kelkaj por HuÄa bonÅancaj
cirkonstancoj okazintaj akurate je la Äusta momento.

Mi scias nur, ke estis HuÄa, kiu portis Dian al la borveturilo,
ankoraÅ­ envolvitan de la kapo Äis la piedo en la felo de enorma
kavernleono, kiu kovris Åin, de kiam oni kondukis la maharajn
kaptitojn en la kampadejon. Li metis sian ÅarÄon sur la seÄon
flanke de mi. Mi estis preta ekveturi. La adiaÅ­oj estis diritaj.
Perry kaptis mian manon por la lasta, longa adiaÅ­o. Mi fermis kaj
riglis la eksteran kaj internan pordojn, denove eksidis Äe la vetura
mekanismo, kaj ektiris la startigilon.

Kiel antaÅ­e, dum tiu nokto longe pasinta, en kiu okazis nia unua
elprovo de la fera monstro, estis terura muÄado sub ni--la giganta
framo tremis kaj vibris--okazis ekbruego, kiam la malfirma grundo
ekÄµetiÄis supren tra la kavaÄµo inter la interna kaj ekstera
blendoj kaj redeponiÄis malantaÅ­ ni. Duan fojon la maÅino
ekveturis.

Sed en la momento de la forveturo mi preskaÅ­ ÄµetiÄis el mia seÄo
pro la subita skuiÄo de la borveturilo. Komence mi ne sciis, kio
okazis, sed baldaÅ­ mi ekkomprenis, ke tuj antaÅ­ ol Äi eniris la
terkruston, la tureca maÅino trafalis tra sia apoga skafaldo, kaj ke
anstataÅ­ eniri la teron vertikale, ni plonÄas en Äin je alia
angulo. En kiu loko ni eliros sur la ekstera terkrusto, mi ne povis
eÄ konjekti. Kaj tiam mi turniÄis por konstati la efikon de tiu
stranga sperto Äe Dian. Åi ankoraÅ­ sidis vualita en la granda
felo.

"Montru vin," mi kriis ridetante, "venu el via Åelo. Neniuj maharaj
okuloj povas atingi vin Äi tie," kaj mi klinis min tien kaj ekkaptis
de Åi la leonan felon. Kaj tiam mi retiriÄis sur mian seÄon, tute
hororigita.

La afero sub la felo ne estis Dian--Äi estis abomeninda maharo. Tuj
mi komprenis la ruzon, kiun HuÄa uzis kontraÅ­ mi, kaj Äian celon.
Foriginte min porÄiame, kiel li sendube kredis, Dian estus senhelpa
kontraÅ­ li. Furioze mi tiris je la stirilo, penante returni la
borveturilon al Pelucidaro; sed kiel tiun alian fojon, mi povis
moveti Äin eÄ ne unu harlarÄon.

Ne necesas rakonti pri la teruraÄµoj aÅ­ la tedeco de tiu vojaÄo.
Äi diferencis tute malmulte de la antaÅ­a, kiu portis nin de la
ekstera al la interna mondo. Pro la angulo, je kiu ni eniris la
teron, la vojaÄo daÅ­ris preskaÅ­ unu tagon pli longe kaj elportis
min sur la sablojn de la Saharo, anstataÅ­ al Usono, kiel mi esperis.

Jam de monatoj mi atendas Äi tie la alvenon de blankulo. Mi ne
kuraÄis forlasi la borveturilon, pro timo, ke mi neniam plu povos
retrovi Äin--la moviÄantaj sabloj de la dezerto baldaÅ­ kovrus
Äin, kaj mia sola espero pri reveno al mia Dian kaj Åia Pelucidaro
estus por Äiam for.

Ke mi iam revidos Åin, Åajnas nur malgranda ebleco, Äar kiel mi
sciu, en kiu parto de Pelucidaro mia revena vojaÄo finiÄos--kaj
kiel, sen nordo aÅ­ sudo aÅ­ oriento aÅ­ okcidento, mi esperu iam
trovi la vojon trans tiu vasta mondo al la loketo, kie restas mia
perdita amatino kaj funebras pro mi?

Jen la historio, kiel David Innes rakontis Äin al mi en la kaprofela
tendo Äe la rando de la granda Sahara Dezerto. La venontan tagon, li
gvidis min por vidi la borveturilon--Äi estis precize tia, kia li
priskribis Äin. Äi estis tiel grandega, ke Äi povus esti
transportita al tiu malfacile alirebla mondoparto per neniu
transportrimedo, kiu ekzistis tie--Äi povus esti veninta nur tiel,
kiel David Innes diris--tra la kruston de la Tero el la interna mondo
Pelucidaro.

Mi pasigis semajnon kun li, kaj tiam, forlasinte mian leonÄasadon,
reveturis rekte al la marbordo kaj rapidis al Londono, kie mi aÄetis
grandan kvanton da aÄµoj, kiujn li deziris kunporti kun si al
Pelucidaro. Estis libroj, fusiloj, revolveroj, pafaÄµoj, fotiloj,
kemiaÄµoj, telefonoj, telegrafiloj, drato, iloj kaj pliaj
libroj--libroj pri Äiu temo sub la suno. Li diris, ke li deziras
libraron, per kiu ili povos reprodukti la mirindaÄµojn de la dudeka
jarcento en la Åtonepoko, kaj se kvanto gravas, mi bone priservis
lin.

Mi reportis la aferojn mem al AlÄerio, kaj akompanis ilin Äis la
fino de la fervojo; sed de tie mi estis revokita al Usono pro gravaj
aferoj. Tamen, mi povis dungi tre fidindan viron por ekestri la
karavanon--la saman gvidiston, fakte, kiu akompanis min dum mia
antaÅ­a vojaÄo en la Saharon--kaj skribinte longan leteron al Innes,
en kiu mi donis mian usonan adreson, mi vidis la ekspedicion ekvoji
suden.

Inter la aliaj aferoj, kiujn mi sendis al Innes, troviÄis pli ol
kvincent mejlojn da duobla, izolita drato de tre maldika dikeco. Mi
pakigis Äin ÄirkaÅ­ speciala bobeno je lia propono, Äar estis lia
ideo, ke li povus fiksi unu finon Äi tie antaÅ­ ol foriri, kaj
ellasante Äin tra la malantaÅ­o de la borveturilo, krei
telegraflineon inter la ekstera kaj interna mondoj. En mia letero, mi
petis lin nepre marki la finon de la linio tre klare per alta
Åtonamaso por la okazo, ke mi ne povus atingi lin antaÅ­ ol li
ekveturus, por ke mi facile trovu Äin kaj komunikiÄu kun li, se
okazos, ke li bonÅance atingos Pelucidaron.

Mi ricevis kelkajn leterojn de li post mia reveno al Usono--fakte, li
utiligis Äiun al la nordo irantan karavanon por doni al mi ian
mesaÄon. Lia lasta letero estis skribita la tagon antaÅ­ ol li
intencis ekveturi. Jen Äi:

  Mia kara amiko:

  MorgaÅ­ mi ekveturos por serÄi Pelucidaron kaj Dian. KondiÄe, ke la
  araboj ne mortigos min. Ili kondutis tre malamike lastatempe. Mi
  ne scias la kaÅ­zon, sed en du okazoj ili minacis mian vivon. Unu,
  pli amika ol la ceteraj, diris al mi hodiaÅ­, ke ili intencas ataki
  min Äi nokte. Estus bedaÅ­rinde, se tiuspeca afero okazus nun, kiam
  mi estas tiel baldaÅ­ forveturonta.

  Tamen, eble estus egale bone, Äar ju pli proskimiÄas la horo, des
  pli malgrandaj Åajnas miaj Åancoj sukcesi.

  Alvenis la amika arabo, kiu portos Äi tiun leteron norden por mi,
  do adiaÅ­, kaj Dio benu vin pro viaj komplezoj al mi.

  La arabo diras, ke mi rapidu, Äar li vidas sablonubon sude--li
  kredas, ke Äi estas la bando, kiu venas por murdi min, kaj li ne
  deziras esti trovita kun mi. Do adiaÅ­ denove.

  Via David Innes

Post unu jaro mi denove troviÄis Äe la fino de la fervoja linio,
veturanta al la loko, kie mi forlasis Innes. Mia unua seniluziiÄo
okazis, kiam mi eksciis, ke mia maljuna gvidisto mortis kelkajn
semajnojn antaÅ­ mia reveno, kaj mi povis trovi neniun alian membron
de mia iama grupo, kiu povus konduki min al la sama loko.

Dum monatoj mi traserÄis tiun brulvarman landon, pridemandante
sennombrajn dezertajn Åejkojn, esperante, ke finfine mi trovus unu,
kiu aÅ­dis pri Innes kaj lia mirinda fera talpo. Konstante miajn
okuloj esploris la blindigan amason da sablo por ekvidi la
Åtonamason, sub kiu mi trovus la dratojn irantajn al Pelucidaro--sed
Äiam mi malsukcesis.

Kaj Äiam molestas min Äi tiuj terurigaj demandoj, kiam mi pensas
pri David Innes kaj liaj strangaj aventuroj.

Äu finfine la araboj murdis lin tuj antaÅ­ lia ekveturo? AÅ­ Äu li
redirektis la nazon de sia fera monstro al la interna mondo? Äu li
atingis Äin, aÅ­ Äu li kuÅas ie enterigita en la mezo de la granda
terkrusto? Kaj se li revenis al Pelucidaro, Äu li trapenetris Äe la
fundo de unu el Äiaj grandaj internaj maroj aÅ­ inter iu sovaÄa
popolo tute malproksime de la lando de lia korsopiro?

Äu la respondo kuÅas ie sur la sino de la vasta Saharo, Äe la fino
de du etaj dratoj, kaÅitaj sub perdita Åtonamaso? Mi scivolas.

Fino







End of Project Gutenberg's Ce la koro de la tero, by Edgar Rice Burroughs

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CE LA KORO DE LA TERO ***

***** This file should be named 20802-0.txt or 20802-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/0/20802/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
