The Project Gutenberg EBook of Die Reise zum Mars, by Hans Dominik

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Die Reise zum Mars

Author: Hans Dominik

Release Date: September 12, 2012 [EBook #40737]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE REISE ZUM MARS ***




Produced by Jens Sadowski








Die Reise zum Mars.


Erzählung von Hans Dominik.


I.

Es war im Jahre 2108. Die Menschheit hatte während der letzten zweihundert
Jahre auf allen Gebieten gewaltige Fortschritte gemacht. Dank einer
bewunderungswürdigen Nahrungsmittelindustrie lebten zehn Milliarden einer
durchgehends hochkultivierten Menschenrasse auf dem Erdball, welcher im
Jahre 1908 kaum fünfzehnhundert Millionen ernähren konnte. Die
Wissenschaften standen in hoher Blüte.

Die Ergebnisse einer verbesserten und erweiterten Spektralanalyse ließen
mit untrüglicher Sicherheit erkennen, daß der Nachbarplanet der Erde, der
Mars, Wasser, Luft und eine grüne Vegetation besaß. Man mußte mit vollem
Recht annehmen, daß dort menschliches Leben gedeihen könne, daß der Mars,
falls er selbst nicht bewohnt sei, eine Dependence, eine Kolonie der
irdischen Menschheit werden könne. Das alles stand fest, aber auch diese
Kenntnis blieb fruchtlose Theorie. Bot sich doch keine Möglichkeit, dem
Bannkreis der Erde zu entrinnen, den Weg zu jenem Planeten zu finden.

In der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts hatte ein australischer
Milliardär, wohl durch eine phantastische Schrift Jules Vernes angeregt,
den Versuch unternommen, aus einem Riesengeschütz ein gewaltiges Geschoß
zum Mars zu senden. Der Versuch war schmählich mißlungen. Noch bevor das
Geschoß die Atmosphäre der Erde selber passiert hatte, war es durch die
unendliche Reibung zerschmolzen und zu Dampf zerspritzt. Es hatte sich
gezeigt, daß bei solchen Geschwindigkeiten die Luft wie ein starrer Störper
wirkt. Ähnlich geht es ja bei sehr viel geringeren Geschwindigkeiten
bereits mit dem Wasser. Wasser aus der Pistole geschossen wirkt fast
schlimmer als Eisen und Blei. Bei der Riesengeschwindigkeit, welche das
australische Geschoß beim Verlassen des Rohrmundes hatte, wirkte die Luft
ebenso wie das Wasser, welches aus der Pistole kommt. Das Geschoß war, wie
gesagt, beinahe im Augenblick verpufft. Der Versuch, ein Projektil auf den
Mars zu feuern, mußte als gänzlich undurchführbar fallen gelassen werden.

Auf gewaltige Strahlungen mit elektrischen Wellen, die man in den Weltraum
gesandt hatte, war nie eine Antwort gekommen. Man durfte daher annehmen,
daß der Mars selbst unbewohnt sei oder doch zum wenigsten nicht von
hochzivilisierten Menschen bewohnt, bei denen man elektrische
Wellentelegraphen selbstverständlich voraussetzen mußte. Der berühmte
Pariser Marspreis, der im Jahre 1894 für die erste zuverlässige
Kommunikation zwischen Erde und Mars gestiftet wurde, war daher noch
unbehoben. Sein Wert von hunderttausend Mark hatte zweihundertzwanzig Jahre
auf Zins und Zinseszins gestanden, und man weiß ja, wie sich solche Summen
im Laufe der Jahre vermehren. Ein Kapital zu etwa sieben Prozent auf Zins
und Zinseszins angelegt verdoppelt sich in zehn Jahren, dies Kapital hatte
demnach Gelegenheit gehabt, sich zweiundzwanzigmal zu verdoppeln. So war
jener Marspreis auf die fabelhafte Höhe von nahezu zweihundertzehn
Milliarden Franken angewachsen und drohte ins Ungemessene zu steigen, wenn
nicht in absehbarer Zeit die Kommunikation zwischen beiden Planeten
irgendwie hergestellt werden konnte. Hervorragende Volkswirtschaftler
rechneten bereits heraus, daß in weiteren hundert Jahren annähernd das
gesamte Nationalvermögen der Menschheit im Dienste des Marspreises stehen
würde und schrieben lange Abhandlungen über das Für und Wider einer solchen
Entwicklung. So standen die Dinge im Jahre 2108.


II.

Es war an einem Januartage des Jahres 2109. Im Verwaltungsgebäude des
Marspreises zu Paris saß der erste Direktor des Kuratoriums in seinem
Arbeitszimmer. Die Arbeiten dieses Kuratoriums hatten im Laufe der
vergangenen zweihundert Jahre auch manche Wandlung erfahren. Während der
ersten hundert Jahre seines Bestehens war der Preis häufig von Leuten
beansprucht worden, die allerlei mehr oder weniger unbrauchbare Projekte
zur Erschließung des Marses vorbrachten. Gemäß den Statuten durfte der
Preis jedoch nur verteilt werden, wenn die Verbindung wirklich hergestellt
war, und so waren alle diese Projektenmacher abgeblitzt. Damals hatte das
Kuratorium hauptsächlich solche Ablehnungsbriefe zu schreiben, während das
Geld des Preises selbst in sicheren Staatspapieren angelegt war. In den
folgenden hundert Jahren hatte sich das Bild geändert. Projektenmacher
kamen kaum noch, weil sie ein für allemal wußten, daß ihre Bestrebungen
aussichtslos waren. Dafür aber war das Kuratorium immer kaufmännischer
geworden, denn ein Vermögen, welches in die Milliarden geht, kann man nicht
mehr einfach in mündelsicheren Papieren festlegen, sondern muß es durch
Handelsherren in größtem Stile verwalten lassen.

So saß denn auch jetzt Monsieur Charles Durand, der Vorsitzende des
Kuratoriums, in seinem Bureau und überdachte soeben eine
Hundertmillionenbeteiligung der Marsstiftung an einer chemischen
Eiweißfabrik in Tiflis, als der Diener ihm einen Besucher meldete. Alfred
Müller, Doctor rerum phys. et. chem., las Monsieur Durand auf der Karte und
hatte nicht übel Lust, den Besucher abzuweisen. Mißmutig wollte er die
Visitenkarte des Fremden auf den Tisch werfen. Dieser Versuch gelang ihm
indessen nicht. Freilich flog die Karte bis auf die Tischplatte. Dort blieb
sie jedoch nicht liegen, sondern stieg langsam im Raum empor. Einen
Augenblick stand Monsieur Durand verdutzt da. Dann erhaschte er die Karte
mit schnellem Griff und drückte sie abermals auf die Tischplatte nieder.
Sowie er jedoch die Hand wieder zurückzog, begann die Karte von neuem zu
steigen. Erst als er einen Briefbeschwerer darüber stellte, behielt sie
ihren Platz auf der Schreibtischplatte.

Höchst verwundert, betrachtete Monsieur Durand dieses eigenartige
Kartenblatt und sagte dann kurz entschlossen zum Diener: »Ich lasse Herrn
Doktor Müller bitten.« Nach wenigen Sekunden stand ein junger Gelehrter,
der Typus des blonden blauäugigen Deutschen vor ihm und begann nach wenigen
einleitenden Worten die folgenden Erklärungen und Ausführungen
vorzubringen:

»Es ist mir bekannt, Monsieur Durand, daß der Marspreis statutenmäßig nicht
für vorbereitende Arbeiten, sondern nur für die endgültige Herstellung
einer Verbindung zwischen Erde und Mars verliehen werden darf. Mit Recht
hat Ihr Kuratorium Jahrhunderte hindurch das große Heer der Projektenmacher
abgewiesen und ich würde nicht zu Ihnen gekommen sein, wenn ich Ihnen nicht
etwas Besonderes zu bieten hätte. Sie werden nun vielleicht bereits das
eigentümliche Verhalten meiner Visitenkarte bemerkt haben. Während alle
anderen Dinge in diesem Zimmer unter dem Einflusse der Schwerkraft stehen
und dementsprechend ihren Platz auf der Erdoberfläche unveränderlich
beibehalten, ist diese Karte der Schwerkraft zum allergrößten Teile
entzogen. Sie steht lediglich unter dem Einfluß der allgemeinen
Massenträgheit. Infolgedessen wird sie zu irgend einem Zeitpunkt sich
selbst überlassen, nicht mehr den üblichen Kreis mitmachen, den jeder Punkt
der Erdoberfläche beschreibt, sondern sich tangential von der Erdoberfläche
entfernen. Wir werden sie praktisch in die Höhe steigen sehen.«

»Das habe ich bemerkt,« unterbrach ihn Monsieur Durand.

»Ich will Sie, sehr verehrter Herr Durand, nun nicht weiter mit den
bekannten wissenschaftlichen Tatsachen langweilen,« fuhr Doktor Müller
fort. »Ich möchte nur daran anknüpfen. Wir alle stehen wohl heute auf dem
Standpunkt, daß die Schwerkraft ein rein mechanisches Druckphänomen ist und
durch das fortwährende Bombardement des Lichtäthers zustande kommt, dessen
Atome die Poren der Materie durchsetzen, wie Wasser die Poren eines
Schwammes. Obwohl wir diese Tatsache für wahrscheinlich, ja für
wahrscheinlich bis zur Sicherheit halten, ist irgend ein experimenteller
Nachweis, der zur Bekräftigung dieser Theorie hätte dienen können, bis
jetzt noch nicht gelungen.

Ich selbst bin nun im Verfolg langwieriger Forschung dazu gekommen, die
Moleküle eines Körpers derart zu schichten, daß die Stöße des Lichtäthers
zum allergrößten Teile glatt hindurchgehen und die Erscheinung der
Schwerkraft infolgedessen nicht mehr oder doch nur in so geringem Maße
zustande kommt, daß sie durch die Zentrifugalkraft bequem überwunden werden
kann. Ich will das Geheimnis meiner Erfindung vorläufig noch nicht bekannt
geben, überzeugende Experimente, die ich Ihnen vorführen kann, sprechen
überdies deutlicher als alle Theorien. Ich habe hier einen goldenen Ring am
Finger. Äußerlich mag Ihnen vielleicht ein gewisser opalisierender Glanz
des Goldes auffallen. Dieser Ring nun ist polarisiert abarisch gemacht, das
heißt er ist in einer bestimmten Richtung für die Schwerkraftstrahlen
unfaßbar. Ich nehme den Ring jetzt vom Finger und stelle ihn hochkantig auf
den Tisch. Sie sehen, er bleibt ruhig liegen. Die Schwerkraftstrahlen
drücken ihn auf die Tischkante. Jetzt lege ich den Ring flach auf den Tisch
und sofort beginnt er zu steigen. Im Gegensatz zu dieser polarisierten
Abarie war meine Visitenkarte überhaupt und in jeder Richtung für die
Schwerkraftstrahlen durchdringlich und daher in jedem Falle geneigt,
emporzusteigen. Um es nun kurz zu machen. Ich kann eine große Anzahl
irdischer Stoffe der Schwerkraft entziehen und damit bin ich ohne weiteres
in der Lage, ein Fahrzeug zu bauen, mit dem sich der Mars erreichen läßt.
Wenn ich in einem Augenblick mit einem derartigen abarischen Raumschiff die
Erdoberfläche verlasse, in welchem die Tangente in diesem Punkte genau auf
den Mars gerichtet ist, so muß ich diesem geradeswegs in die Arme laufen.«

Monsieur Durand hatte schweigend zugehört.

»Theoretisch haben Sie zweifelsohne recht,« begann er jetzt, »aber
überlegen wir uns einmal, wie lange die Reise dauern wird. Gesetzt den
Fall, Sie nehmen den Augenblick großer Marsnähe zum Zeitpunkt der Abreise,
so müssen Sie immerhin sieben Millionen Meilen durchfahren. Gesetzt weiter
den Fall, Sie reisen vom Äquator ab, woselbst die Tangentialgeschwindigkeit
der Erde etwa vier geographische Meilen in der Sekunde beträgt, so brauchen
Sie immerhin noch rund eine Million achthunderttausend Sekunden oder
zwanzig Tage und zwanzig Stunden. Das würde zeitlich nicht zu lange sein.
Nicht länger, als noch vor zweihundert Jahren die Dampfschiffahrt über den
Stillen Ozean dauerte. Aber weitere Einwände sind zu machen. Zunächst
finden Sie keinen Punkt der Erdoberfläche, dessen Tangentialbewegung für
die Zeit der Marsnähe genau auf den Mars gerichtet wäre. Dazu sind die
Ebenen beider Planetenbahnen und die Achsen beider Planeten zu sehr
gegeneinander geneigt. Die Punkte, welche für solche Abreise allenfalls in
Betracht kommen würden, haben die drei- bis vierfache Entfernung der
Marsnähe zur Voraussetzung. Ferner aber: wie wollen Sie mit Ihrem
abarischen Fahrzeug, das nun in der Sekunde dreißig Kilometer zurücklegt,
auf dem Mars landen, ohne zu Grunde zu gehen. Entweder Sie verfehlen die
Marsscheibe und treiben dann verloren in die Unendlichkeit hinein, wenn Sie
nicht vorher nach allen Regeln der Wahrscheinlichkeit in der Region der
Planetoiden von irgend einem Boliden, oder irgendwelchem im Weltraum
treibenden Felsgetrümmer zerschmettert werden. Diese Aussicht ist wenig
erbaulich. Aber auch die zweite ist nicht schön. Treffen Sie wirklich die
Marsscheibe, so muß Ihr Fahrzeug durch den Aufprall gleichfalls
zerschmettert werden und Ihre Expedition findet ein ruhmloses Ende.«

»Ihre Auslassungen sind durchaus gerechtfertigt,« warf jetzt Doktor Müller
ein, »aber Sie wissen noch nicht alles. Darf ich Sie noch einmal um meine
abarische Karte bitten. Ich habe hier in diesem Fläschchen eine ganz
besondere Flüssigkeit, welche die Atomlagerung stark beeinflußt. Ich
bestreiche die Karte damit, und Sie sehen, daß sie jetzt liegen bleibt. Sie
steht wieder unter dem Einflusse der Schwerkraft. Ihre Atome haben sich so
weit verlagert, daß die Schwerkraftstrahlen nicht mehr glatt hindurchgehen,
aber auch nur ebenso weit. Sobald ich diese zweite Flüssigkeit, welche ich
hier in einer anderen Flasche bei mir führe, darüber streiche, klappen die
Äthergänge gewissermaßen wieder auf. Die Karte steigt wieder in die Höhe.
Um es also kurz zu sagen: ich werde auch mein Marsschiff nach Belieben der
Schwerkraft unterwerfen oder es ihrem Einflusse entziehen können. Damit
aber bieten sich mir ungeahnte Möglichkeiten. Ich brauche keineswegs in
einem Bummeltempo von dreißig Kilometern in der Sekunde zum Mars zu fahren.
Eine Grenze ist mir ja hier nicht gesetzt. Fahren doch einzelne
Sternschnuppen mit dreihundert und mehr Kilometern in der Sekunde durch den
Raum. Ich kann einen Augenblick zur Abfahrt wählen, in dem unser Mond mir
bequem im Wege liegt, und diesen kann ich dann als die große Stellweiche
für die Einfahrt in das Geleise zum Mars betrachten. Von der Erde nehme ich
zunächst die Richtung in die Nähe des Mondes. Sobald ich in den Bereich
seiner Anziehungskraft gelangt bin, kann ich mein Fahrzeug wieder schwer
machen und mit quadratisch gesteigerter Geschwindigkeit in seine Nähe
stürzen. Sobald mein Fahrzeug dabei eine Geschwindigkeit von etwa
zweihundert Kilometern und die genaue Richtung auf den Mars erlangt hat,
werde ich die Schwerkraft wieder abstellen und in sausender Fahrt dem Mars
zueilen. In wenigen Stunden kann ich ihn erreicht haben, dicht an ihm
vorbeigehen und im Augenblicke des Vorbeiganges die Schwerkraft wieder
anstellen. Sie wird jetzt bremsend auf meine Geschwindigkeit wirken, wobei
mir die beiden Marsmonde noch besonders gute Dienste leisten werden. In dem
Augenblick, da die Anziehungskraft des Mars überwiegt und ich langsam auf
ihn zurückfalle, kann ich dann die Schwerkraft ganz abstellen und nun nach
dem Gesetz der Trägheit allein sanft auf seiner Oberfläche landen.«

»Nicht schlecht gedacht,« unterbrach ihn Monsieur Durand, »aber nun einmal
geschäftlich gesprochen. Aus welchen Mitteln wollen Sie die Kosten der
Expedition bestreiten? Das Marskuratorium darf statutenmäßig den Preis nur
für die gelungene Kommunikation auszahlen und ganz im Vertrauen gesagt: das
Marskuratorium hat gar kein Interesse daran, daß der Preis überhaupt jemals
zur Auszahlung gelangt. Augenblicklich sind wir unabhängige Herren eines
Riesenvermögens, beinahe die Herren der Welt. Gewinnt morgen irgend jemand
den Preis, so sind wir entweder seine Untergebenen oder wir müssen an
anderer Stelle von vorne anfangen. Ich denke, Sie verstehen.«

»Ich verstehe,« erwiderte Doktor Müller, »und eben deswegen bin ich zu
Ihnen gekommen. Sie werden ohne weiteres einsehen, daß ich auf Grund meiner
Errungenschaften das Unternehmen einer Marsexpedition mit anderen
Kapitalisten bewerkstelligen könnte. Natürlich würden diese ihre
Bedingungen machen. Ich würde den Preis gewinnen, aber jene würden den
allergrößten Teil davon beanspruchen. Sie wären ihn jedenfalls los. Also
denke ich, wir einigen uns.«

»Und in welchem Sinne?« fragte Monsieur Durand.

»Sie stellen mir alle Mittel zur Durchführung der Expedition zur Verfügung.
Dafür machen wir einen besonderen Vertrag, demzufolge ich verpflichtet bin,
von dem rechtmäßig gewonnenen Preise fünfundsiebzig Prozent an die
juristische Person des Kuratoriums geschenkweise abzuführen.«

»Gemacht!« rief Monsieur Durand und ließ den Syndikus des Kuratoriums
kommen, um sofort alle darauf bezüglichen Verträge festzulegen.


III.

In den nächsten Monaten herrschte in einem der großen Fabrikwerke des
Marskuratoriums lebhafte Tätigkeit. Maschinen schnurrten, elektrische
Ströme flossen und in einem Geheimlaboratorium saß Doktor Müller, braute,
hantierte und mischte wie ein Apotheker von Profession.

Das Material, welches aus den Werkstätten hervorging, ein besonders zäher
und fester Spezialstahl, unterschied sich äußerlich nur durch einen
leichten Opalschimmer von dem gewöhnlichen Stahl. Aber er war in seiner
Struktur verschieden von ihm. Bereits einmal abarisch gewesen, konnte er
jeden Augenblick durch einfaches Besprengen mit der entsprechenden
Flüssigkeit wiederum den Schwerestrahlen entzogen werden. Aus diesem
Material nun wurde das Raumschiff gefügt. In der Hauptsache ein
kugelförmiger Körper, der im Innern alle Bequemlichkeiten für die Reisenden
enthielt. Selbstverständlich waren die erforderlichen Apparate für
Lufterneuerung, Beheizung, Beleuchtung und so weiter reichlich vorhanden.
Die Arbeiten gingen flott vonstatten und in wenigen Monaten war das
Raumschiff vollendet.

Um diese Zeit trat Monsieur Durand mit neuen Plänen hervor. Einmal wollte
er Doktor Müller nicht allein fahren lassen, sondern die Reise mitmachen.
Wenn man sich erinnert, wie behaglich ihrerzeit die drei Freunde Jules
Vernes, die Amerikaner Barbicane und Nicholl, sowie der Franzose Michel
Ardan zum Monde reisten, so wird man eine derartige Vermehrung der
Reisegesellschaft gewiß nur mit Freude begrüßen können. Aber Monsieur
Durand ging noch weiter. Er hatte sich immer mehr und mit liebevollster
Aufmerksamkeit in die Müllerschen Pläne versenkt und war jetzt in der Lage,
einen wertvollen Verbesserungsvorschlag zu machen. Es war ihm die Idee
eines Richtrohres gekommen. Ließ man das Fahrzeug frei abschweben, so mußte
es ja durchaus tangential fliegen. Ließ man es dagegen aus einem Rohr
auslaufen, so konnte man seine Richtung innerhalb ziemlich weiter Grenzen
beeinflussen. Man konnte ihm sofort eine Richtung geben, welche es direkt
ans Ziel führen mußte. Auch Doktor Müller mußte das Zutreffende dieses
Vorschlages einsehen und so wurde denn jene Vorrichtung erbaut, welche
unser farbiges Titelbild besser als alle Worte erklären können zur
Darstellung bringt. Wir sehen auf ihm das gewaltige teleskopartige Rohr,
aus welchem das Fahrzeug vor wenigen Sekunden ausgefahren ist.

Doch greifen wir den Ereignissen nicht vor. Der Bau von Richtrohr und
Weltraumschiff wurde sachgemäß durchgeführt. Dann wurde das Richtrohr im
Kongostaate am Kongoflusse selbst, gerade an der Stelle, an welcher dieser
den Äquator schneidet, aufgestellt und dorthin auch das Raumschiff
gebracht, über alle diese Vorarbeiten waren nahezu zwei Jahre verstrichen
und im Herbst des Jahres 2110 war alles zur Abfahrt bereit und der Mars in
günstiger Nähe. Der Tag der Abfahrt war herangekommen und bereits am hellen
Vormittage war die Richtung des Rohres nach den Berechnungen der Astronomen
erfolgt und die Abfahrtszeit auf die Minute und Sekunde festgelegt. Das
Raumschiff selbst lag in dem riesigen Gleitrohr und war bereits völlig
abarisch gemacht. Ein gewichtiger Verschlußriegel war vor dem Schiff quer
durch das Rohr gezogen und eine geschäftige Mannschaft bereitete alles zum
eigentlichen Stapellauf des Raumschiffes vor. Ein gewaltiger
elektromagnetischer Apparat stand neben dem Rohre, genügend stark und
geeignet, den Sperriegel im gegebenen Zeitpunkt blitzschnell herauszuziehen
und dadurch dem Schiff freie Bahn zu bieten. Die elektrische Leitung führte
zu einem eleganten Druckknopf. Hier sollte der Präsident des Kongostaates
als der Landesherr der Abfahrtstation in der gegebenen Sekunde den Strom
wirken lassen, das Schiff vom Stapel lassen.

Um die Mittagstunde erschienen die beiden Marsreisenden, Monsieur Durand
und Doktor Müller, um in ihrem Raumschiff Platz zu nehmen. Es braucht nicht
erst besonders erwähnt zu werden, daß das Innere dieses Schiffes alle die
Einrichtungen und Bequemlichkeiten bot, auf welche Weltraumreisende nun
einmal berechtigten Anspruch haben. Selbstverständlich sorgten Sauerstoff-
und Ätznatronapparate, die sich ja bereits im zwanzigsten Jahrhundert auf
einer großen Höhe der Ausbildung befanden, für dauernde vorzügliche Luft.
Ebenso waren Schutzvorrichtungen gegen die Kälte des Weltraumes und
Einrichtungen für die Beleuchtung getroffen. Proviant und Luftvorrat waren
für ein halbes Jahr an Bord. Während dieser Zeit mußten die Reisenden
irgendwo festen Fuß gefaßt haben oder wieder zurück sein. Jetzt saßen sie
in ihrem Raumschiff und harrten des nahen Zeitpunktes der Abreise.


IV.

Um ein Uhr fünfzehn Minuten erschien der Präsident des Kongostaates mit
seinen Begleitern und ließ sich im Fahrstuhl auf die Plattform eines
turmartigen Gerüstes befördern. Während er mit seiner Umgebung, zu welcher
auch der Direktor der Sternwarte vom Kilimandscharo gehörte, im Gespräch
blieb, rückte der Zeiger an der Uhr allmählich weiter. Um ein Uhr zwanzig
Minuten legte der Astronom sein Chronometer auf den Tisch neben den
elektrischen Druckknopf. Um ein Uhr fünfundzwanzig Minuten blieben Minuten-
und Sekundenzeiger auf der Uhr des deutschen Astronomen stillstehen und
setzten sich erst nach etwa zehn Sekunden wieder in Bewegung.

»Soeben habe ich mit Hilfe der drahtlosen Telegraphie die Sternwartenzeit
vom Kilimandscharo bekommen,« bemerkte der Astronom. »Das Chronometer ist
jetzt maßgebend für die Abfahrt des Raumschiffes.« Um ein Uhr dreißig
Minuten begann der Präsident den Sekundenzeiger dieses Chronometers zu
beobachten. Als der Zeiger die zwanzigste Sekunde passierte, drückte er auf
den Knopf. In demselben Augenblick vernahm man einen schrillen Klang. Ein
gewaltiger Riegel flog zur Seite und schimmernd und opalisierend drang das
Raumschiff einem riesigen Geschosse gleich aus dem Rohr. Etwa mit der
Schnelligkeit einer Rakete stieg es schräg in die Höhe, um nach wenigen
Sekunden der Reichweite des unbewaffneten Auges zu entschwinden.

Wiederum war ein Sendbote zum Mars entlassen, trieb ein Gebilde von
Menschenhand in den Weltraum. Die Frage, ob es glücklicher sein würde als
seine Vorgänger, beschäftigte alle Herzen und lag auf allen Lippen.
Vorläufig indessen konnte man nichts anderes tun, als abwarten und man
verkürzte sich die Zeit wirksam, indem man sich zu einem feierlichen
Bankett begab, welches das Marskuratorium zu Ehren der Abgereisten
veranstaltete. Man trank auf das Wohl der Herren Durand und Doktor Müller,
ebenso wie auf das des Mars und seiner hypothetischen Bewohner. Während man
noch beim Nachtisch saß und über die Vorzüge des Kapweines und der Reben
vom Rhein praktische Untersuchungen anstellte, lief eine Depesche der
Deutschen Sternwarte vom Kilimandscharo ein, der zufolge man das Raumschiff
an der Mondscheibe vorüberziehen und hinter derselben verschwinden gesehen
habe. Neue Toaste wurden darob ausgebracht und erst in später Abendstunde
trennte man sich vom gemeinschaftlichen Mahle.


V.

Unsere Reisenden hatten sich, wie bereits erzählt, in dem Raumschiff
häuslich eingerichtet und den Augenblick der Abfahrt ohne nennenswerte
Erschütterung überstanden.

»Da sehen Sie, wie vorteilhaft sich mein System von demjenigen der alten
Mondartilleristen unterscheidet,« begann Doktor Müller die Unterhaltung,
als sich das Raumschiff unter leichtem Rucken und Schüttern in Bewegung
setzte. »In früheren Zeiten gab es den furchtbaren Stoß einer gewaltigen
plötzlichen Pulverexplosion unter derartigen interplanetarischen
Geschossen. Nach meinem System setzt auch die Beschleunigung allmählich,
wenn auch schnell steigend ein und praktisch spüren wir kaum etwas von der
ganzen Abreise.«

»Ich bin überzeugt, daß Ihr System einen bedeutenden Fortschritt darstellt
und uns hoffentlich zum erwünschten Ziele bringen wird,« erwiderte Monsieur
Durand und dann taten die beiden Reisenden das Gleiche, wie die
Zurückgebliebenen auf der Erde, nämlich sie begannen lebhaft und mit
liebevoller Hingabe an das Gebotene zu frühstücken. Das hinderte sie
freilich nicht, gelegentlich Blicke durch die an zahlreichen Stellen des
Raumschiffes angebrachten Fensterscheiben auf die entschwindende Erde und
den herannahenden Mond zu richten. Noch waren keine zwei Stunden vergangen,
als die Erde bereits in Form eines gewaltigen leuchtenden Mondes am
schwarzen Himmel hing, während der Mond selbst sie an scheinbarer Größe
bereits erheblich übertraf und an die rechte Seite des Raumschiffes trat.

»Wir hätten uns doch schwer machen sollen und aus der Anziehungskraft des
Mondes beschleunigte Reisegeschwindigkeit holen,« meinte jetzt Doktor
Müller.

»Gewiß! und dabei die Richtung nach dem Mars endgültig verfehlen,«
unterbrach ihn Monsieur Durand. »Dann könnten wir bis in die Unendlichkeit
im Weltraum umhertreiben und mit unserer Marsfahrt sähe es übel aus. Wir
wollen vielmehr auf dieser ersten Reise lieber zu vorsichtig als zu kühn
sein und solche Extrafahrten auf künftige Zeiten versparen.« Mit diesen
Worten schloß Monsieur Durand die Debatte über dieses Thema, und die
Reisenden verbrachten die folgenden Tage und Stunden teils im Gespräch,
teils in der Beobachtung des gestirnten Himmels, soweit sie nicht der Ruhe
und der Einnahme der regelmäßigen Mahlzeiten gewidmet waren. Nach der Uhr
konstatierten sie, wann ein Tag verflossen war. Eine andere Möglichkeit gab
es nicht, da sie ja hier in ständigem Sonnenlichte reisten. Die Sonne
durchflutete ihr Raumschiff und erleuchtete und erwärmte es mit ihren
Strahlen. Auf der der Sonne abgewandten Seite indessen bemerkten sie den
pechschwarzen gestirnten Himmel, und von Tag zu Tag wuchs an Größe und
Leuchtkraft ein einzelner Stern, das Ziel ihrer Reise, der Mars. Bereits
nach zehn Tagen stand er als blutroter Stern von Faustgröße am Himmel. Nach
fünfzehn Tagen erinnerte er bereits an den Mond, und nach zwanzig Tagen sah
man seine gewölbte Kugel mit allen ihren Einzelheiten im Weltraume
schwimmen.

»Jetzt wird die Sache kritisch,« begann nun Doktor Müller. »Unsere
Astronomen mußten zwar mit dem großen Abfahrtsrohr nach Möglichkeit auf den
Mars zielen, aber sie durften ihn unter keinen Umständen bis zum Treffen
genau aufs Korn nehmen. Sollten Sie so genau gezielt haben, daß unser
Raumschiff mitten auf die Marskugel trifft, so sind wir rettungslos
verloren. Ich habe kein Mittel, um das Raumschiff alsdann in eine andere
Richtung zu lenken. Während ich das Raumschiff wiederum schwer machen und
dadurch recht eigentlich an das Ziel heranholen kann, wenn es etwa zu weit
danebenging, habe ich keinerlei Möglichkeit, es von diesem Ziel zu
entfernen. Haben wir also glatten Kurs auf die Marskugel, so müssen wir mit
wenigstens dreißig Kilometer in der Sekunde auf seine Oberfläche stürzen
und unser Untergang wäre damit sicher. Kommen wir dagegen schräg neben der
Marskugel vorbei, so können wir uns im Augenblick des Vorbeifluges die
Schwere wiedergeben und dadurch in eine Kreisbahn um den Mars herum
einlenken. Weiter können wir die Geschwindigkeit unseres Raumschiffes
während dieser Rundfahrt durch das Luftmeer so weit abbremsen, daß wir
schließlich ohne jeden harten Stoß auf der Marsoberfläche landen. Nun, in
wenigen Stunden werden wir ja wissen, ob wir zersplittern müssen oder ob
wir von unseren Astronomen richtig bedient worden sind.«

»Sie sehen entschieden zu trübe,« begann jetzt Monsieur Durand. »Wenn uns
unsere Astronomen wirklich genau gegen das Zentrum der Marskugel
losgelassen haben, so haben wir immer noch Gelegenheit, uns vom einen oder
anderen der Marsmonde von diesem gefährlichen Kurse abziehen zu lassen.
Beobachten wir also beizeiten und benutzen wir nötigenfalls die Marsmonde
als Notweichen.«

Unter solchen Reden verging Stunde um Stunde, und die Marsscheibe begann
einen immer größeren Teil des Himmelsraumes vor den Reisenden einzunehmen.
Angestrengt beobachteten diese ihre Fahrtrichtung und behielten fortwährend
den Marsrand im Auge.

»Hurra, wir kommen glücklich vorbei,« rief endlich Doktor Müller nach
mehrstündiger Beobachtung. »Wir brauchen vorläufig gar nichts zu tun.
Unsere Astronomen haben erstaunlich gut gerechnet und gerichtet.«

In der Tat wurde der Lauf des Raumschiffes immer schräger zur
Marsoberfläche, und man konnte deutlich wahrnehmen, wie sich die Wölbung
der Kugel unter dem Raumschiffe in drehender Bewegung zu befinden schien.

»Ein gutes Zeichen!« bemerkte Monsieur Durand. »Wenn wir gerade auf den
Mars träfen, müßte er ohne solche scheinbare Drehung auf uns zukommen.
Jetzt bemerken wir solche Drehung, wie sich die Felder vor unseren Augen
drehen, wenn wir in der elektrischen Bahn mit fünfhundert Kilometern in der
Stunde an ihnen vorbeifahren.« In der Tat hatten die Reisenden immer noch
nicht das Gefühl des Falles. Die gewaltige Marsfläche schien unter ihnen
vorbeizuziehen, während ihr Auge auf wolkige Gebilde, grünlichen Schimmer
und bläuliche, an Wasserspiegel erinnernde Blitze fiel.

»Er sieht nicht viel anders aus als unsere gute Erde, als wir sie
verließen,« bemerkte Doktor Müller. »Aber jetzt ist es Zeit, daß wir uns
etwas schwer machen, um im Bereich der Marsanziehung zu bleiben und den
großen Pufferstoß in seiner Atmosphäre zu unternehmen.« Mit diesen Worten
warf er einen Augenblick einen Hebel herum, und aus tausend feinen Röhrchen
rieselte die schwermachende Flüssigkeit auf die Platten des Raumschiffes
herab. Einen Augenblick nur war der Hebel geöffnet gewesen, aber man merkte
deutlich die Wirkung. Die Marsfläche, welche sich bereits wieder ein wenig
entfernt hatte, schien näher zu kommen, und die gerade Fahrt des Schiffes
ging in eine kreisförmige über.

Stunde um Stunde verrann, und immer näher kam die schnell vorbeiziehende
Oberfläche des Planeten ihren Blicken. Als sie jetzt wieder, in die
Beobachtung des Planeten versunken, am Fenster standen, zog Doktor Müller
plötzlich die Hand von der Wand des Schiffes zurück.

»Wir befinden uns bereits in der Marsatmosphäre,« rief er gleichzeitig.
»Die Reibung ist so stark, daß sich die Wände bei einer Geschwindigkeit von
rund vier Meilen in der Sekunde, die wir gegen diese Atmosphäre haben,
merklich erhitzen. Wir dürfen nicht zu schnell fallen, nicht zu schnell in
dichtere Luftschichten kommen, sonst schmilzt unser ganzes Raumschiff.
Unsere Geschwindigkeit muß langsam vermindert werden.« Mit diesen Worten
setzte er ein anderes Röhrensystem in Tätigkeit, durch welches ein
beträchtlicher Teil des Raumschiffes wieder abarisch gemacht wurde, und
gleichzeitig stellte er die Heizung des Schiffes ab, denn die Temperatur im
Innern hatte bereits eine ungemütliche Höhe erreicht. Nur noch ganz langsam
kam das Schiff der Marsoberfläche näher, aber während es Meile um Meile
voranschoß, verlor es Kilometer um Kilometer seiner großen
Eigengeschwindigkeit durch die Reibung in der Marsatmosphäre. Immer
langsamer flog die Oberfläche unter ihm dahin, immer näher kam es ihr. »Wir
müssen vorsichtig sein,« meinte Doktor Müller. »Mit einer Geschwindigkeit
von höchstens noch ein bis zwei Metern in der Sekunde und mit einem
Niederfall von höchstens einem Millimeter in der Sekunde dürfen wir
irgendwo auf der Marsoberfläche landen, wenn wir unser Raumschiff nicht
ernstlich gefährden wollen.«

So begannen nun die Landungsmanöver. Nach Stunden war aus dem
Weltraumschiff ein veritabler Luftballon geworden. Nur ein wenig schwerer
als die ihn tragende Luft, senkte er sich ganz allmählich und mit leichtem
Schwanken auf einen baumfreien Gebirgskamm hernieder, während seine
Vorwärtsbewegung beinahe gänzlich aufgehört hatte. Zum Schluß noch ein
leichtes Scharren und Schürfen. Dann hatte das erste Weltraumschiff der
Erde auf dem Mars Anker geworfen.


VI.

»Arrivé!« sagte Monsieur Durand, als das Kratzen und Scharren aufgehört
hatte.

»In der Tat angekommen!« meinte Doktor Müller. »Auf diesem hohen
Gebirgskamm liegen wir ganz gut. Die Waldungen beginnen erst fünfhundert
Meter tiefer, und selbst wenn der Mars bewohnt wäre, brauchten wir seine
Bewohner hier nicht zu fürchten. Bevor wir aber versuchen, unser Raumschiff
zu öffnen, schlage ich vor, daß wir erst einmal Außentemperatur und
Luftdruck messen. Dann wollen wir eine Probe der Außenluft untersuchen und,
wenn das alles stimmt, dann wollen wir aussteigen.«

Alsbald brachten die Reisenden ein Barometer und ein Thermometer aus dem
Raumschiff ins Freie. Das Thermometer zeigte zehn Grad Celsius, das
Barometer nur einen Druck von fünfhundert Millimetern.

»Die Temperatur geht, die Luft wird uns ein wenig dünn vorkommen, und ich
fürchte, wir werden Sauerstoffapparate nötig haben,« meinte Doktor Müller,
während er die Zusammensetzung der Luft untersuchte. Aber schon nach
wenigen Minuten richtete er sich befriedigt auf. »Die Luft hat vierzig
Prozent Sauerstoff und sechzig Prozent Stickstoff, da geht es auch ohne
Apparat, und nur mit dem verringerten Druck müssen wir vorsichtig sein. Wir
dürfen nicht plötzlich hinaustreten, sondern müssen die Luftschleuse
benutzen.« Darnach traten die beiden Reisenden durch eine Tür in die Kammer
der Luftschleuse und schlossen die Tür wieder luftdicht hinter sich.

»Nun also!« sprach Doktor Müller und drehte einen Hahn in der Außenwand
auf. Man vernahm ein Zischen. Die Luft in der Schleusenkammer, welche noch
unter dem Druck der irdischen Atmosphäre stand, strömte in die leichtere
Marsatmosphäre ab.

Da stieß Monsieur Durand einen lauten Schrei aus, während ihm einige
Blutstropfen aus der Nase flossen. Der verminderte Luftdruck war die
Ursache eines leichten Nasenblutens für ihn gewesen. »Es ging wohl etwas zu
schnell,« meinte Doktor Müller, »aber nun ist es wohl vorüber, und wir
können die äußere Schleusentür öffnen.« Ein Druck und die Tür schlug auf.
Die beiden Reisenden standen zum ersten Male, seitdem sie irdischen Boden
verlassen hatten, wiederum außerhalb ihres Raumschiffes, standen auf
marsischem Boden. Sie schritten über steiniges Gebirgsland, wie es auch
unsere Alpen zeigen, und sie sahen grüne Kräuter und Bäume, sahen die ihnen
wohlbekannten Formen der Glockenblumen, der Lippenblütler und der
Doldenblüten. Sie sahen Pilze, Moose und Farne, sahen die allbekannten
Gestalten von Würmern, Käfern und Schmetterlingen, während ihre Lungen die
Lebensluft des Mars einatmeten.

»Man könnte es für einen Nachmittag im Berner Oberland halten,« meinte
Doktor Müller.

»Ich mag gar nicht mehr in das Raumschiff hinein,« sagte Monsieur Durand.

»Aber wir müssen,« erwiderte Doktor Müller. »Wir müssen erst einen
ausgedehnten Kriegsrat halten, bevor wir etwas Weiteres unternehmen können,
also vorläufig noch einmal zurück in das Raumschiff.«


VII.

Als unsere beiden Reisenden wieder in ihrem Fahrzeuge Platz genommen
hatten, setzte sich Doktor Müller in Positur und begann also: »Wir haben
einen großartigen Erfolg zu verzeichnen gehabt, einen Erfolg, wie kein
Irdischer vor uns. Unser Planetenschiff liegt fest verankert auf dem
jungfräulichen Boden des Mars. Wir haben auf unserer ersten Reise
zweifelsohne konstatiert, daß die physikalischen Verhältnisse des Mars hier
eine Ansiedlung der Menschheit ganz sicherlich zulassen. Wir haben auch
niedere Lebensformen, wie Würmer und Insekten, gefunden. Wirbeltiere haben
wir einstweilen noch nicht zu Gesicht bekommen und über die etwaige
menschenähnliche Bevölkerung des Mars wissen wir noch gar nichts. Mag sein,
daß vernünftige menschenähnliche Wesen nahe bei uns in den Tälern dieses
Gebirges leben, mag auch nicht sein. In keinem Falle können sie die Höhe
unserer Entwicklung erreicht haben, denn sonst wäre es an ihnen gewesen,
unserer Erde zuerst einen Besuch abzustatten. Selbstverständlich können wir
nicht wissen, wie weit ihre Entwicklung fortgeschritten ist. Vielleicht
stehen sie bereits auf der Höhe, die wir im Jahre 1896 kurz vor der
Erfindung der elektrischen Wellentelegraphie erreicht hatten, vielleicht
auch leben sie noch im Zustande der Griechen zur Zeit des trojanischen
Krieges oder gar der uralten Höhlenmenschen des Neandertales. Vielleicht
auch hat das Leben von Primaten, von hochorganisierten Wirbeltieren, auf
diesem Planeten noch gar nicht begonnen und wir sind die ersten
vernunftbegabten Geschöpfe auf einem neuen Stern. Sei dem nun aber, wie ihm
wolle. In jedem Falle könnten wir das nur erspähen, wenn wir mit unserem
Raumschiff eine Umfahrt um den Mars in sehr mäßiger Höhe vollführten. Wenn
wir in etwa zweihundert Meter Höhe seine Oberfläche bestrichen, würde uns
alles dieses klar werden. Dazu aber müßten wir das Fahrzeug wiederholt
abarisch und dann wieder schwer machen. Unser Flüssigkeitsvorrat ist aber
außergewöhnlich knapp geworden. Wir können nur noch eben unsere Erde wieder
erreichen, während jeder Versuch, hier eine Kreuzfahrt zu vollführen, uns
dieser letzteren Möglichkeit beraubt. Mein entschiedener Vorschlag geht
daher dahin: wir errichten hier einen zuverlässigen Merkstein, daß wir im
Namen der Erde auf dem Mars gelandet sind, und kehren dann sofort zur Erde
zurück, um von dort aus mit neuen und reicheren Mitteln eine zweite
Expedition zu unternehmen.«

»Wenn dem so ist, haben Sie unbedingt recht,« erwiderte Monsieur Durand.
»Dann müssen wir zurück, aber vorher wollen wir ein Denkmal unserer
Anwesenheit errichten. Ich denke, wir machen es folgendermaßen: zunächst
wollen wir die genaue geographische Breite und Länge unserer Landungsstelle
ermitteln und auf unseren Marskarten eintragen. Das ist so wie so nötig, da
unsere Astronomen mir eine genaue Tabelle mitgegeben haben, aus welcher ich
für jeden Ort der Marsoberfläche die besten Abfahrtszeiten zur Erde
entnehmen kann.«

Nach diesen Worten verließen die beiden Reisenden wiederum das Raumschiff,
und Doktor Müller begann mit dem Sextanten zu arbeiten. Es folgte eine
kurze Rechnung. Dann markierte er einen Punkt der vor ihm liegenden
Marskarte und trug die genauen Längen- und Breitengrade in das auf der
Karte bereits befindliche Gradnetz ein. Weiter begann er in einer
umfangreichen Tabelle zu blättern und bemerkte nach einem Blick auf die
Uhr: »Wir haben noch sechs Stunden achtzehn Minuten und zehn Sekunden Zeit.
Wenn wir dann mit voller Abarie abfahren, erreichen wir die Erdscheibe in
guter glatter Fahrt. Jetzt wollen wir an den Merkstein gehen. Zunächst eine
kleine Steinpyramide vor dieser glatten Felswand und auf diese Pyramide die
Flaggen unserer beiden Länder. Weiter aber irgend eine allgemein
verständliche Zeichnung auf diese glatte Felswand.« Nach diesen Worten
begannen die beiden Feldsteine zusammenzuschleppen, und im Laufe einer
Stunde war eine zwei Meter hohe Pyramide errichtet, von deren Spitze lustig
die Fahnen Deutschlands und Frankreichs im Winde flatterten. Danach ging
Doktor Müller in das Raumschiff zurück, um in Kürze mit verschiedenen
Ölfarbentöpfen und Pinseln wiederzukehren.

»Ich denke,« begann er, »zunächst einmal malen wir unser Sonnensystem mit
seinen Planeten und Planetoiden an diese Felswand. Wenn wir dann den
Erdplaneten mit den Fahnen Deutschlands und Frankreichs schmücken und eine
schöne knallrote Routenlinie von der Erde zum Mars und wieder zurück
ausmalen, werden auch weniger intelligente Martier begreifen, daß hier
jemand von der Erde zu Besuch gewesen ist.« Seinen Worten ließ der Doktor
alsbald die Tat folgen.

»Nun könnten wir noch etwas Mathematisches dalassen,« meinte jetzt Monsieur
Durand. »Mein Landsmann Laplace hat bereits vor dreihundert Jahren
vorgeschlagen, in den Steppen Sibiriens in ungeheuren Abmessungen aus
starken Lampen die Figur des pythagoräischen Lehrsatzes zusammmenzusetzen.
Jedes vernunftbegabte Wesen, so meinte er, muß den Sinn dieser Zeichnung
verstehen.«

»Das können wir ja sofort machen,« stimmte Doktor Müller bei, und unter
seinen kunstfertigen Fingern entstand alsbald ein anschauliches Bild des
Pythagoras.

»Geben wir ihnen noch etwas zu,« fuhr er dann fort und malte weiter den
Satz von den gleichen Scheitelwinkeln, die drei Kegelschnitte, den Satz des
Apollonius und einige andere Dinge, welche auch unseren Lesern aus dem
Mathematikunterricht her sattsam bekannt sein dürften.

»Nun wird es aber Zeit zum Einsteigen,« mahnte schließlich Monsieur Durand.
»Wir haben nur noch eine halbe Stunde Zeit. Außerdem haben wir auf dem Mars
unsere Fahnen zurückgelassen. Da wollen wir der alten Mutter Erde von
unserem Ausflug wenigstens einen Strauß frischer martischer Gebirgsblumen
mitbringen.« Dementsprechend wurde gehandelt, und nach zehn Minuten
betraten die Reisenden, reiche Girlanden und Sträuße in den Händen, ihr
Raumschiff, um alles zur Reise fertig zu machen. Rastlos schritt der Zeiger
der Uhr vorwärts, und schon nahte die Sekunde der Abfahrt. In diesem
Augenblick brach ein Lebewesen, etwa einem riesigen Urwaldbären
vergleichbar, durch das Dickicht und trollte auf das Raumschiff zu.

»Es ist gut, daß uns das Tier nicht überraschte, als wir waffen- und
wehrlos mit unserer Malerei beschäftigt waren,« meinte Monsieur Durand.

»Hoffentlich leckt uns dieser unangenehme Zeitgenosse nicht die frische
Farbe ab,« sagte Doktor Müller und ließ im selben Augenblick, da die
Abfahrtssekunde gekommen war, den abarischen Hebel spielen. Dicht vor der
Nase des staunenden Meister Petz stieg das Raumschiff in die Höhe und nahm
seinen Kurs mit einer Geschwindigkeit von etwa zwei geographischen Meilen
in der Sekunde auf die Erde. Sorgfältig untersuchte Doktor Müller seine
Vorräte. Man konnte es versuchen, die Geschwindigkeit unter Benutzung der
Anziehungskraft der Marsmonde zu steigern. Dementsprechend verfuhr er und
erzielte wiederum die alte Reisegeschwindigkeit von vier Sekundenmeilen.

Es folgten die ruhigen Zeiten der Heimfahrt, bis endlich die Erde wieder in
ihre Rechte trat. Bereits bedeckte ihre strahlende Scheibe den größten Teil
des Horizontes, und jetzt begann sich auch die irdische Atmosphäre durch
die Reibung bemerklich zu machen. Wiederum setzten die Landungsmanöver mit
wechselnder Abarie und Schwere ein, welche wir bereits von der ersten
Landung auf dem Mars kennen. Immer langsamer wurde der Flug des Schiffes,
immer mehr schwebte es wie ein Luftballon und schließlich ging es mit kaum
fühlbarem Ruck in der nächsten Nähe von Berlin vor Anker. Bereits nach
wenigen Sekunden öffneten die Reisenden die Luken und betraten mit
Entzücken und in vollem Wohlbefinden wieder den Boden ihres Heimatplaneten,
den sie verlassen hatten, um ein unerhörtes Abenteuer zu bestehen.


VIII.

Die Ankunft des Raumschiffes war nicht unbemerkt geblieben. Bereits seit
Tagen hatten die Astronomen es mit ihren Fernrohren verfolgt, und als es
jetzt nach längerem Luftflug landete, stand eine zahllose Menge bereit, die
kühnen Reisenden zu empfangen. Mit tausendstimmigem Hurra begrüßte man die
Landung des Schiffes, begrüßte man ferner das Erscheinen der Reisenden
selbst. Ein reich geschmückter Staatskraftwagen brachte die beiden zunächst
nach der deutschen Hauptstadt. Dort erstatteten sie den ersten vorläufigen
Bericht über ihre Fahrt, welcher noch am selben Abend durch Millionen von
Extrablättern verbreitet wurde. Dann fuhren sie nach Paris, um dort alle
Angelegenheiten bezüglich des Marspreises zu regeln. Doktor Müller gelangte
in den Besitz einer Summe von fünfzig Milliarden Mark, in jedem Falle
genug, um bei einiger Sparsamkeit auszukommen. Das Restkapital der Stiftung
verblieb dem Kuratorium, und es wurde nicht übel angelegt. Diese Art der
Anlage, welche vorzüglich dem tatkräftigen Eingreifen des Monsieur Durand
zu verdanken ist, läßt sogar den ganzen, an sich nicht ganz einwandfreien
Handel betreffend der Rückzedierung von fünfundsiebzig Prozent in einem
milderen Lichte erscheinen. Unter der tatkräftigen Führung des ersten
Direktors, Monsieur Durand, und des zweiten Direktors, Doktor Müller, ging
das Marskuratorium alsbald an die Schaffung regelrechter Marsverbindungen
nach Art der großen Ozeandampfergesellschaften, welche im neunzehnten
Jahrhundert den Verkehr über den Atlantic vermittelten. Wer die
Verkehrsgeschichte aus der ersten Hälfte des zweiundzwanzigsten
Jahrhunderts mit einigem Eifer verfolgt, wird immer und immer wieder auf
die Namen Durand und Müller stoßen, sei es nun als die Leiter der großen
internationalen Erde-Marslinie, sei es auch als die Namen der beiden ersten
großen Marsschnellschiffe, welche die Überfahrtszeit zuerst auf einen
Zeitraum von weniger als einer Woche herabdrückten. Doch das sind meistens
Dinge, die man besser in den technischen Geschichtswerken jener Zeit selbst
verfolgt.




Anmerkung zur Transkription


Quelle: Das Neue Universum, Union Deutsche Verlagsgesellschaft, Stuttgart,
Berlin, Leipzig, 1908, pp. 1-17.





End of the Project Gutenberg EBook of Die Reise zum Mars, by Hans Dominik

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE REISE ZUM MARS ***

***** This file should be named 40737-8.txt or 40737-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/3/40737/

Produced by Jens Sadowski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
