ï»¿The Project Gutenberg EBook of Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moderne
Volume 3 (of 3), by Mary Wollstonecraft Shelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moderne Volume 3 (of 3)

Author: Mary Wollstonecraft Shelley

Translator: Jules Saladin

Release Date: June 20, 2020 [EBook #62406]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***




Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Gallica, BibliothÃ¨que nationale
de France.)







FRANKENSTEIN,

OU

LE PROMÃTHÃE MODERNE.

DÃDIÃ A WILLIAM GODWIN,

AUTEUR DE LA JUSTICE POLITIQUE, DE CALEB WILLIAMS, etc.

Par Mme SHELLY, sa niÃ¨ce.

TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR J. S***

CrÃ©ateur, t'ai-je demandÃ© de me tirer de
l'argile pour me faire homme? T'ai-je
sollicitÃ© de m'arracher du nÃ©ant?

Milton, _Paradis perdu._

TOME TROISIÃME

PARIS,

CHEZ CORRÃARD, LIBRAIRE

PALAIS ROYAL, GALERIE DE BOIS, N.Â° 258

1821.





TABLE
CHAPITRE XVII
CHAPITRE XVIII
CHAPITRE XIX
CHAPITRE XX
CHAPITRE XXI
CHAPITRE XXII
CHAPITRE XXIII
SUITE, PAR WALTON




FRANKENSTEIN,

OU

LE PROMÃTHÃE MODERNE.




CHAPITRE XVII


AprÃ¨s mon retour Ã  GenÃ¨ve, les jours et les semaines s'Ã©coulÃ¨rent
sans que je pusse trouver le courage de recommencer mon ouvrage. Si je
ne remplissais pas ma promesse envers le dÃ©mon, j'avais tout Ã 
craindre de sa vengeance; cependant je ne pouvais surmonter l'horreur
que m'inspirait l'affreux travail dont j'Ã©tais chargÃ©. Je comptais
avoir besoin, pour former une femme, de plusieurs mois d'une Ã©tude
profonde et de recherches pÃ©nibles. J'avais entendu parler de quelques
dÃ©couvertes faites par un philosophe anglais, et dont il Ã©tait
nÃ©cessaire que j'eusse connaissance. Quelquefois je pensais Ã  obtenir
le consentement de mon pÃ¨re pour visiter l'Angleterre et m'instruire de
ces nouvelles dÃ©couvertes; mais je m'effrayais de toute espÃ¨ce de
retard, et je ne pouvais me rÃ©soudre Ã  troubler la tranquillitÃ© qui
commenÃ§ait Ã  rentrer dans mon Ã¢me. Ma santÃ©, qui jusqu'alors avait
dÃ©clinÃ©, Ã©tait maintenant bien rÃ©tablie; et mon courage ne
s'affermissait pas moins, lorsque je n'avais pas l'esprit frappÃ© par le
souvenir de ma malheureuse promesse. Mon pÃ¨re remarqua ce changement
avec plaisir, et chercha le moyen de dissiper ce qui restait de ma
mÃ©lancolie, dont les noirs accÃ¨s revenaient de temps en temps, et
troublaient le bonheur dont j'Ã©tais prÃ¨s de jouir. Dans ces moments je
me renfermais dans la solitude la plus profonde. Je passais des
journÃ©es entiÃ¨res sur le lac, dans une barque, seul, silencieux, et
indiffÃ©rent au spectacle des cieux comme au bruit des vagues; mais la
vivacitÃ© de l'air, et l'Ã©clat du soleil manquaient rarement de me
rendre quelque tranquillitÃ©; et, Ã  mon retour, j'accueillais mes amis
avec un sourire plus agrÃ©able et un cÅur plus gai.

Un jour, au retour d'une de ces promenades, mon pÃ¨re m'appela auprÃ¨s
de lui, et me parla ainsi:

Â«Je suis satisfait, mon cher fils, de remarquer que vous avez repris
vos premiers amusements, et que vous semblez revenir Ã  vous-mÃªme,
quoique vous soyez toujours malheureux, et que vous Ã©vitiez encore
notre sociÃ©tÃ©. Pendant quelque temps, je me suis perdu en conjectures
pour en dÃ©couvrir la cause; mais hier une idÃ©e m'a frappÃ©, et, si
elle est fondÃ©e, je vous conjure de me l'avouer. La rÃ©serve sur ce
point ne serait pas seulement inutile, mais funeste Ã  nous tousÂ».

Cet exorde me fit trembler avec violence, mais mon pÃ¨re continua:

Â«J'avoue mon fils, que j'ai toujours envisagÃ© votre mariage avec votre
cousine comme le nÅud de notre bonheur domestique, et la consolation de
mes vieux jours. Vous l'avez Ã©tÃ© attachÃ©s l'un Ã  l'autre depuis
votre premiÃ¨re enfance; vous avez Ã©tudiÃ© ensemble, vous paraissez
mÃªme vous convenir entiÃ¨rement de caractÃ¨re et de goÃ»ts; mais
l'expÃ©rience de l'homme est si aveugle, que ce qui me parait le plus
propre Ã  seconder mon projet, peut l'avoir entiÃ¨rement dÃ©truit.
Peut-Ãªtre la regardez-vous comme votre sÅur, sans dÃ©sirer qu'elle
devienne votre femme. Il est Ã©galement possible que vous ressentiez de
l'amour pour une autre personne, et qu'en mÃªme-temps vous pensiez Ãªtre
engagÃ© d'honneur Ã  votre cousine, et que ce combat de sentiments soit
la cause de la douleur poignante dont vous Ãªtes affectÃ©Â».

--Â«Mon cher pÃ¨re, rassurez-vous, j'ai pour ma cousine une tendre et
sincÃ¨re affection. Je n'ai jamais vu de femme qui me parÃ»t aussi digne
qu'Ãlisabeth, d'admiration et de tendresse. L'union dont vous me
parlez, est l'espoir et le but de mon avenirÂ».

--Â«Les sentiments que vous venez d'exprimer, mon cher Victor, me
donnent plus de plaisir que je n'en ai Ã©prouvÃ© depuis quelque temps.
Puisqu'il en est ainsi, nous serons certainement heureux, malgrÃ© le
chagrin que nous causent les circonstances actuelles. Je veux surtout
dissiper ce chagrin, qui parait s'Ãªtre si fortement emparÃ© de votre
esprit. Ainsi, dites-moi si vous vous opposez Ã  ce, que la
cÃ©lÃ©bration du mariage ait lieu sur le champ. Nous avons Ã©tÃ©
malheureux, et depuis les derniers Ã©vÃ¨nements nous sommes privÃ©s de
cette paix journaliÃ¨re qui convient Ã  mes annÃ©es et Ã  mes
infirmitÃ©s. Vous Ãªtes plus jeune; mais je ne suppose pas qu'Ã©tant
maÃ®tre d'une fortune suffisante, vous trouviez dans un mariage
contractÃ© de bonne heure, un obstacle au projet de vous illustrer, et
de vous rendre utile. Ne supposez donc pas que je veuille vous imposer
le bonheur, ou que je m'afflige sÃ©rieusement d'un dÃ©lai que vous
proposeriez. InterprÃ©tez mes paroles avec candeur, et rÃ©pondez-moi, je
en conjure, avec confiance et sincÃ©ritÃ©Â».

J'Ã©coutais mon pÃ¨re en silence, et je fus quelque temps sans pouvoir
lui rÃ©pondre. J'agitai rapidement une multitude de pensÃ©es dans mon
esprit, et je fis mille efforts pour amener une conclusion. HÃ©las! la
perspective d'une union prochaine avec ma cousine me remplissait
d'horreur et d'Ã©pouvante. J'Ã©tais liÃ© par une promesse solennelle,
que je n'avais pas encore tenue; je n'osais pourtant pas la violer, car
si j'avais cette tÃ©mÃ©ritÃ©, je verrais fondre sur ma famille et sur
moi-mÃªme les innombrables malheurs que nous rÃ©servait la vengeance du
DÃ©mon. AccablÃ© de ce poids affreux, pourrais-je supporter un jour de
fÃªte? Il fallait que mes engagements envers le monstre fussent remplis,
et qu'il eÃ»t quittÃ© ces lieux avec sa compagne, pour qu'il me fÃ»t
permis de jouir en paix d'une union dont j'attendais le bonheur.

Je me souvins aussi de la nÃ©cessitÃ©, ou de voyager en Angleterre, ou
de nouer une longue correspondance avec les philosophes de ce pays, dont
les connaissances et les dÃ©couvertes m'Ã©taient d'un usage
indispensable dans ma nouvelle entreprise; car l'ancienne mÃ©thode, pour
obtenir l'intelligence dÃ©sirÃ©e, Ã©tait longue et peu satisfaisante. Je
n'Ã©tais pas non plus mÃ©content d'un changement; j'Ã©tais charmÃ© de
pouvoir passer un an ou deux dans un autre pays, et de me distraire par
de nouvelles occupations; absent de ma famille, il pouvait arriver,
pendant ce temps, que je lui fusse rendu paisible et heureux par un
Ã©vÃ¨nement quelconque; ma promesse serait remplie, et le monstre
Ã©loignÃ©; ou bien quelqu'accident aurait mis fin Ã  sa vie, et terminÃ©
pour toujours mon esclavage.

Telles Ã©taient mes rapides rÃ©flexions; elles dictÃ¨rent ma rÃ©ponse Ã 
mon pÃ¨re. J'exprimai le dÃ©sir de visiter l'Angleterre; mais, cachant
les vÃ©ritables motifs de cette demande, je mis en avant l'intention de
voyager, et de voir le monde, avant de me fixer pour toujours dans les
murs de ma ville natale.

Je pressai mon pÃ¨re avec ardeur, et j'en obtins facilement le
consentement; car il n'existait pas sur la terre un pÃ¨re qui fÃ»t plus
indulgent et moins despotique. Notre plan fut bientÃ´t arrangÃ©. J'irais
Ã  Strasbourg, oÃ¹ Clerval viendrait me rejoindre. Nous passerions
quelque temps dans les villes de Hollande; nous ferions notre plus long
sÃ©jour en Angleterre, et nous reviendrions par la France. Il fut
convenu que ce voyage durerait deux ans.

Mon pÃ¨re, se plaisait Ã  penser que mon union avec Ãlisabeth aurait
lieu aussitÃ´t aprÃ¨s mon retour Ã  GenÃ¨ve. Â«Ces deux annÃ©es,
disait-il, s'Ã©couleront bien vite; mais au bout de ce temps, rien ne
s'opposera Ã  votre bonheur; et, en vÃ©ritÃ©, je dÃ©sire vivement voir
arriver le moment oÃ¹ nous serons tous unis, sans qu'aucune espÃ©rance
ni crainte viennent troubler notre calme domestiqueÂ».

--Â«Je suis content de votre arrangement, lui rÃ©pondis-je; Ã  cette
Ã©poque, nous serons tous deux plus sages, et j'espÃ¨re plus heureux que
nous ne le sommes maintenantÂ». Je poussai un soupir; mais mon pÃ¨re,
dont l'Ã¢me Ã©tait pleine de bontÃ©, cessa de rechercher le secret de ma
mÃ©lancolie. Il espÃ©rait que de nouvelles scÃ¨nes et le plaisir; de
voyager me rendraient le repos.

Je fis alors mes prÃ©paratifs de dÃ©part; mais j'Ã©tais poursuivi d'une
idÃ©e qui me remplissait de crainte et d'agitation. Je laisserais,
pendant mon absence, mes amis exposÃ©s aux attaques d'un ennemi dont je
leur cachais l'existence, et qui s'irriterait sans doute en apprenant
mon dÃ©part. Cependant, il avait jurÃ© de me suivre partout oÃ¹ j'irais:
ne m'accompagnerait-il pas en Angleterre? Cette pensÃ©e Ã©tait affreuse
en elle-mÃªme, et en mÃªme temps consolante, puisqu'elle ne me laissait
aucune inquiÃ©tude sur le compte de mes amis. J'Ã©tais au dÃ©sespoir en
pensant qu'il pÃ»t en Ãªtre autrement. Mais, pendant tout le temps que
je fus l'esclave de ma crÃ©ature, je me laissais gouverner par les
impulsions du moment; et, dans la situation oÃ¹ je me trouvais, j'Ã©tais
intimement convaincu que le DÃ©mon me suivrait, et dÃ©livrerait ma
famille du danger de ses machinations.

Je partis vers la fin du mois d'aoÃ»t, pour passer deux annÃ©es d'exil.
Ãlisabeth approuvait les motifs de mon dÃ©part, et regrettait seulement
de n'avoir pas la mÃªme occasion d'enrichir son expÃ©rience et de
cultiver son esprit; mais elle ne put s'empÃªcher de pleurer en me
disant adieu, et elle me pria de revenir heureux et tranquille. Â«Nous
dÃ©pendons tous de vous, dit-elle; et si vous Ãªtes malheureux, nous le
serons aussiÂ».

Je me jetai dans la voiture qui devait m'emmener, sans savoir Ã  peine
oÃ¹ j'allais, et sans m'occuper de ce qui se passait autour de moi. Je
me souvins seulement, et ce fut avec une amertume affreuse que j'y
pensai, d'ordonner qu'on emballÃ¢t mes instruments de chimie pour les
emporter: car j'Ã©tais rÃ©solu Ã  remplir ma promesse pendant mon
absence, et Ã  revenir libre, s'il Ã©tait possible. AgitÃ© de tristes
pensÃ©es, je passai devant un grand nombre de sites beaux et majestueux;
mais, mes yeux Ã©taient fixes et inattentifs. Je ne pensais qu'au terme
de mes voyages, et Ã  l'ouvrage qui allait m'occuper pendant ce temps.

AprÃ¨s quelques jours d'une complÃ¨te indolence, j'arrivai Ã  Strasbourg
oÃ¹ j'attendis Clerval pendant deux jours. Il arriva. HÃ©las! quel
contraste entre nous! Il s'animait Ã  chaque scÃ¨ne nouvelle; il Ã©tait
content en admirant les beautÃ©s du soleil couchant, et plus heureux
encore lorsqu'il le voyait se lever et commencer un nouveau jour. Il me
montrait les variÃ©tÃ©s du paysage, et les diverses nuances du ciel.
Â«VoilÃ  ce qui s'appelle vivre, s'Ã©criait-il; maintenant, je jouis de
l'existence! mais toi, mon cher Frankenstein, pourquoi es-tu abattu et
mÃ©lancoliqueÂ»? Il est vrai que j'Ã©tais en proie Ã  des pensÃ©es si
tristes, que je n'apercevais ni l'Ã©toile du soir, ni le lever du soleil
dont les rayons dorÃ©s se rÃ©flÃ©chissaient dans le Rhin.--Et vous, mon
ami, vous trouveriez bien plus de plaisir Ã  lire le journal de Clerval,
qui observait-le pays avec l'Åil du sentiment et du bonheur, qu'Ã 
Ã©couter, mes rÃ©flexions. Moi, malheureux, j'Ã©tais poursuivi par une
malÃ©diction qui fermait tout accÃ¨s Ã  la joie.

Nous Ã©tions convenus de descendre le Rhin dans un bateau depuis
Strasbourg jusqu'Ã  Rotterdam, d'oÃ¹ nous devions nous embarquer pour
Londres. Pendant ce voyage, nous passÃ¢mes devant un grand nombre
d'Ã®les couvertes de saules, et nous vÃ®mes plusieurs villes superbes.
Nous nous arrÃªtÃ¢mes un jour Ã  Mannheim, et, cinq jours aprÃ¨s notre
dÃ©part de Strasbourg, nous arrivÃ¢mes Ã  Mayence. Le cours du Rhin
au-dessous de Mayence devient beaucoup plus pittoresque. Le fleuve court
avec rapiditÃ© entre des montagnes, qui, sans Ãªtre Ã©levÃ©es,
prÃ©sentent une pente escarpÃ©e, et un aspect agrÃ©able. Nous vÃ®mes un
grand nombre de chÃ¢teaux en ruine, placÃ©s sur les bords des
prÃ©cipices, et entourÃ©s de bois sombres, Ã©levÃ©s et inaccessibles.
Cette partie du Rhin prÃ©sente un paysage singuliÃ¨rement variÃ©. Sur le
mÃªme point, on voit des montagnes escarpÃ©es, des chÃ¢teaux en ruines
qui dominent des prÃ©cipices effrayants, et le Rhin fangeux qui coule au
bas avec rapiditÃ©; et au dÃ©tour d'un promontoire, la scÃ¨ne est
occupÃ©e par des vignobles florissants, par de vertes collines par les
sinuositÃ©s d'un fleuve, et par des villes populeuses.

Nous voyagions Ã  l'Ã©poque des vendanges, et nous Ã©tions accompagnÃ©s
par les chants des villageois, pendant que nous descendions le courant.
MalgrÃ© mon abattement, malgrÃ© l'agitation continuelle et pÃ©nible de
mes sentiments, j'Ã©prouvais encore du plaisir. Je m'Ã©tendis au fond du
bateau, et les yeux, fixÃ©s sur le ciel azurÃ© et sans nuages, je
m'imaginai goÃ»ter un repos auquel depuis long-temps j'avais Ã©tÃ©
Ã©tranger. Et si telles Ã©taient mes sensations, qui pourra dÃ©crire
celles de Henry? Il Ã©tait, pour ainsi dire, transportÃ© dans un pays de
fÃ©es, et il jouissait d'un bonheur rarement accordÃ© Ã  l'homme. Â«J'ai
vu, disait-il, les plus beaux sites de mon pays; j'ai visitÃ© les lacs
de Lucerne et d'Uri, oÃ¹ les montagnes couvertes de neige descendent
presque perpendiculairement sur l'eau, projetant une ombre sombre,
impÃ©nÃ©trable, et qui donnerait une apparence triste et mÃ©lancolique,
si des Ã®les voisines et couvertes de verdure n'Ã©taient lÃ  pour
rÃ©jouir l'Åil de leur aspect. J'ai vu ce lac agitÃ© par une tempÃªte,
lorsque le vent Ã©levait l'eau en tourbillons, et offrait une image de
la fureur des flots dans le grand OcÃ©an; et les vagues se brisant avec
violence contre le pied de la montagne, oÃ¹ le prÃªtre et sa maÃ®tresse
furent emportÃ©s par une avalanche, et oÃ¹, dit-on, leurs voix sont
encore entendues quand le vent cesse de souffler pendant la nuit. J'ai
vu les montagnes du Valais et le pays de Vaud: mais cette contrÃ©e,
Victor, m'enchante plus que toutes ces merveilles. Les montagnes du
Switzerland sont plus majestueuses et plus Ã©tranges; mais il y a un
charme incomparable dans les rives de ce fleuve dÃ©licieux. Vois ce
chÃ¢teau suspendu sur le prÃ©cipice; cet autre dans l'Ã®le, presque
cachÃ© parmi le feuillage de ces arbres charmants; vois maintenant ce
groupe de villageois qui reviennent de leurs vignes, et ce village Ã 
moitiÃ© cachÃ© dans l'enfoncement de la montagne. Oh! certes, l'esprit
qui habite et veille sur ce lieu, a une Ã¢me plus en harmonie avec
l'homme, que ceux qui vivent sur le glacier, ou se retirent sur les pics
inaccessibles des montagnes de notre paysÂ».

Clerval, cher ami! mÃªme Ã  prÃ©sent, je trouve du charme Ã  me rappeler
tes paroles, et Ã  m'arrÃªter sur l'Ã©loge dont tu es vraiment digne.
C'Ã©tait un Ãªtre formÃ© _dans la vÃ©ritable poÃ©sie de la nature_[1].
Son imagination hardie et enthousiaste Ã©tait tempÃ©rÃ©e par la
sensibilitÃ© de son cÅur. Son Ã¢me Ã©tait remplie d'affections
ardentes, et son amitiÃ© Ã©tait de cette nature dÃ©vouÃ©e et Ã©tonnante,
dont le modÃ¨le, aux yeux du monde, n'existe que dans l'imagination;
mais la sympathie mÃªme de l'homme ne pouvait satisfaire son esprit
ardent. Il aimait avec ardeur les beautÃ©s de la nature, que les autres
ne regardent qu'avec admiration.


Il aimait avec passion le bruit de la cataracte; il trouvait un attrait
dans le rocher Ã©levÃ©, dans la montagne, dans le bois Ã©pais et
mÃ©lancolique, dans ses couleurs et ses formes: ce sentiment, et cet
amour, qui n'avaient pas besoin d'un charme plus Ã©loignÃ©, Ã©taient
entretenus par la pensÃ©e: car ce n'Ã©tait pas Ã  ses yeux qu'il devait,
le plaisir qu'il Ã©prouvait[2].


Et oÃ¹ est-il maintenant? Est-il perdu Ã  jamais cet Ãªtre doux et
aimable? N'est-il plus cet esprit si fÃ©cond; si riche en pensÃ©es
hardies et magnifiques, qui formaient un monde dÃ©pendant de la vie de
celui qui le crÃ©ait? N'existe-t-il plus que dans ma mÃ©moire? Non, il
n'en est pas ainsi; ta forme si divinement travaillÃ©e, et brillante de
beautÃ©, est dÃ©chue; mais ton esprit visite encore et console ton
malheureux ami.

Pardonnez-moi d'Ã©pancher ainsi mon chagrin; ces vaines paroles ne sont
qu'un lÃ©ger tribut que je paie Ã  la mÃ©moire de l'incomparable Henry,
mais elles adoucissent mon cÅur, rempli de la douleur que me cause son
souvenir. Je poursuis.

Au-dessus de Cologne, nous descendÃ®mes dans les plaines de la Hollande,
et nous rÃ©solÃ»mes de faire en poste le reste de notre route; car le
vent Ã©tait contraire, et le courant du fleuve trop lent.

Notre voyage perdit ici l'intÃ©rÃªt qui s'attachait Ã  un pays
magnifique; nous fÃ»mes en peu de jours Ã  Rotterdam, d'oÃ¹ nous fÃ®mes
voile pour l'Angleterre. Ce fut le matin d'un jour serein, Ã  la fin de
septembre, que j'aperÃ§us pour la premiÃ¨re fois les rochers
blanchÃ¢tres de la Grande-Bretagne. Les rives de la Tamise
prÃ©sentÃ¨rent une scÃ¨ne nouvelle; elles sont unies, mais fertiles, et
bordÃ©es de villes, dont chacune rÃ©veille quelque souvenir. Nous ne
pÃ»mes voir le fort Tilbury sans penser Ã  l'Armada Espagnole; nous
vÃ®mes aussi Gravesend, Woolwich, et Greenwich, lieux dont j'avais
entendu parler, mÃªme dans mon pays.

Enfin nous aperÃ§Ã»mes les nombreux clochers de Londres, celui de
Saint-Paul qui s'Ã©lÃ¨ve au-dessus de tous, et la Tour si fameuse dans
l'histoire d'Angleterre.


[Note 1: Leigh Hunt's Â«RiminiÂ».]

[Note 2: Wordsworth's Â«Tintern AbbeyÂ».]




CHAPITRE XVIII


Londres fut notre point de repos; nous rÃ©solÃ»mes de rester, plusieurs
mois dans cette ville Ã©tonnante et cÃ©lÃ¨bre. Clerval dÃ©sirait voir
les hommes les plus remarquables de cette Ã©poque par leur talent ou
leur gÃ©nie; mais je n'y attachais qu'une importance secondaire;
j'Ã©tais principalement occupÃ© des moyens de recueillir les
renseignements, dont j'avais besoin pour remplir ma promesse. Je
profitai sur-le-champ des lettres d'introduction que j'avais apportÃ©es,
et qui Ã©taient pour les philosophes les plus distinguÃ©s.

Si ce voyage avait eu lieu pendant mes jours d'Ã©tude et de bonheur, il
m'aurait fait goÃ»ter un plaisir inexprimable; mais mon existence Ã©tait
traÃ®nante, et mon unique but, en visitant ces hommes cÃ©lÃ¨bres, Ã©tait
de tirer parti de leurs connaissances, pour l'objet auquel ma destinÃ©e
Ã©tait liÃ©e d'une maniÃ¨re si terrible. La sociÃ©tÃ© Ã©tait fatigante
pour moi; mais seul, j'Ã©tais libre de contempler le ciel et la terre;
la voix d'Henry adoucissait mes ennuis, et je pouvais ainsi m'abuser
moi-mÃªme dans une paix passagÃ¨re. Des visages gais et vifs, au
contraire, ne pouvaient m'intÃ©resser, et reportaient le dÃ©sespoir dans
mon cÅur. Je voyais une barriÃ¨re insurmontable placÃ©e entre mes
semblables et moi; elle Ã©tait scellÃ©e du sang de Guillaume et de
Justine; et mon Ã¢me, en se retraÃ§ant ces Ã©vÃ¨nements, Ã©prouvait de
mortelles angoisses.

Clerval m'offrait l'image de ce que j'Ã©tais autrefois; il Ã©tait
observateur, et il observait pour son expÃ©rience et son instruction. La
diffÃ©rence qu'il remarquait dans les usages, Ã©tait pour lui une source
inÃ©puisable d'instruction et d'amusement. Il Ã©tait sans cesse occupÃ©,
et il n'Ã©tait troublÃ© dans ses plaisirs, que par mon air triste et
abattu. Je tÃ¢chais de le lui cacher autant que possible, afin de ne pas
le priver des plaisirs naturels pour celui qui entre dans un nouveau
genre de vie, et qui n'est tourmentÃ© par aucun souci, ni par des
souvenirs amers. Je refusais souvent de l'accompagner, en prÃ©textant un
autre engagement, mais dans le fait pour rester seul. Vers cette
Ã©poque, je me mis aussi Ã  rÃ©unir les matÃ©riaux nÃ©cessaires pour ma
nouvelle crÃ©ation: ce fut pour moi le supplice des gouttes d'eau, qui
tombent une Ã  une et continuellement sur la tÃªte. Si ma pensÃ©e se
portait sur ce travail, une profonde douleur s'emparait de moi; si une
parole s'y rattachait par quelque allusion, mes lÃ¨vres Ã©taient
tremblantes, et mon cÅur palpitant. Nous avions dÃ©jÃ  passÃ© quelques
mois Ã  Londres, quand nous reÃ§Ã»mes une lettre d'une personne
d'Ãcosse y qui avait eu l'occasion de nous voir autrefois Ã  GenÃ¨ve.
Il vantait les beautÃ©s de son pays natal, et nous demandait si elles
n'auraient pas assez d'attrait, pour nous engager Ã  pousser notre
voyage au nord jusqu'Ã  Perth, oÃ¹ il demeurait. Clerval dÃ©sirait
vivement accepter cette invitation; et, malgrÃ© mon horreur pour la
sociÃ©tÃ©, je voulus aussi voir des montagnes, des torrents, et toutes
les merveilles dont la nature se plaÃ®t Ã  orner les lieux qu'elle
prÃ©fÃ¨re.

Nous Ã©tions arrivÃ©s en Angleterre au commencement d'octobre, et nous
Ã©tions alors en fÃ©vrier. En consÃ©quence, nous nous dÃ©terminÃ¢mes Ã 
commencer notre voyage vers le nord un mois plus tard. Dans notre
excursion, nous n'avions pas le projet de suivre la grande route
jusqu'Ã  Ãdimbourg, mais de visiter Windsor, Oxford, Matlock, et les
lacs de Cumberland; et de terminer ce voyage en juillet. J'emballai mes
instruments de chimie et les matÃ©riaux que j'avais rÃ©unis, avec
l'intention de finir mes travaux dans quelque coin obscur des pays
montagneux de l'Ãcosse.

Partis de Londres le 27 mars, nous mÃ®mes quelques jours Ã  parcourir
les belles forÃªts de Windsor. Des chÃªnes majestueux, une multitude
prodigieuse de gibier, et des troupes de daims superbes prÃ©sentaient
une scÃ¨ne tout-Ã -fait nouvelle pour nous, qui habitions les montagnes.

De lÃ  nous allÃ¢mes Ã  Oxford. En entrant dans cette ville, les
Ã©vÃ¨nements, dont elle avait Ã©tÃ© le thÃ©Ã¢tre plus de cent cinquante
ans auparavant, se retracÃ¨rent Ã  notre esprit. C'est lÃ  que Charles
Ier avait rassemblÃ© ses forces. Cette ville lui avait gardÃ©
fidÃ©litÃ©, mÃªme aprÃ¨s que la nation entiÃ¨re eut abandonnÃ© sa cause,
pour suivre l'Ã©tendard du parlement et de la libertÃ©. La mÃ©moire de
ce roi infortunÃ©, les compagnons de son malheur, l'aimable Fakland,
l'orgueilleux Gower, la Reine, et son fils, donnaient un intÃ©rÃªt
particulier Ã  chaque partie de la ville, qu'on supposait leur avoir
servi d'habitation.

Nous nous plaisions Ã  suivre les traces de l'esprit des anciens temps,
qui semblait y rÃ©gner encore. Quand bien mÃªme ces sentiments
n'auraient pas satisfait notre imagination, la ville Ã©tait par
elle-mÃªme assez belle pour obtenir notre admiration. Les collÃ¨ges sont
anciens et pittoresques; les rues sont presque magnifiques; et la
bienfaisante Isis, qui la baigne et coule Ã  travers des prÃ©s d'une
verdure Ã©clatante, prÃ©sente une surface douce, qui rÃ©flÃ©chit un
assemblage majestueux de tours, de pyramides, et de dÃ´mes, relevÃ©s en
relief parmi de vieux arbres. J'Ã©tais enchantÃ© de cette vue, et,
cependant, je n'Ã©prouvais pas ce plaisir, sans que le souvenir du
passÃ©, et le sentiment de l'avenir n'y joignissent de l'amertume.
J'Ã©tais fait pour le bonheur paisible. Dans ma jeunesse, je n'avais
jamais connu le chagrin; et, si je me laissais quelquefois gagner par
l'ennui, la vue des beautÃ©s de la nature, ou l'Ã©tude de ce qui est
excellent et sublime dans les productions de l'homme intÃ©ressait
toujours mon cÅur, et avait le pouvoir de m'Ã©lectriser. Mais je suis
un arbre tombÃ©; le trait a pÃ©nÃ©trÃ© mon Ã¢me; et j'ai senti alors que
je survivrais pour montrer, pendant quelque temps seulement..., le
spectacle dÃ©plorable de l'humanitÃ© qui succombe, en pitiÃ© aux autres,
et en horreur Ã  moi-mÃªme.

Nous passÃ¢mes beaucoup de temps Ã  Oxford, pour parcourir les environs,
et chercher Ã  reconnaÃ®tre chaque lieu qui rappelait l'Ã©poque la plus
intÃ©ressante de l'histoire Anglaise. Nos petits voyages de dÃ©couverte
Ã©taient souvent prolongÃ©s par les objets qui se prÃ©sentaient
successivement. Nous visitÃ¢mes le tombeau de l'illustre Hampden, et la
plaine oÃ¹ pÃ©rit ce patriote. Un moment, mon Ã¢me oublia son
avilissement et ses craintes misÃ©rables, pour se livrer aux idÃ©es
sublimes de libertÃ© et de sacrifice de soi-mÃªme, dont ces lieux
Ã©taient le monument et le souvenir. Un moment, j'osai briser mes
chaÃ®nes, et regarder autour de moi avec orgueil et libertÃ©; mais
j'avais Ã©tÃ© trop profondÃ©ment blessÃ©, je ne tardai pas, hÃ©las! Ã 
retomber en moi-mÃªme, tremblant et sans espoir.

Nous quittÃ¢mes Oxford avec regret, pour nous diriger vers Matlock, le
lieu le plus rapprochÃ© oÃ¹ nous pussions nous arrÃªter. Le pays qui est
auprÃ¨s de ce village, a plus de ressemblance avec le Switzerland; mais
tout est dans une petite proportion, et les vertes collines ne sont pas
couronnÃ©es dans l'Ã©loignement par la cÃ®me blanche des Alpes, comme
les montagnes de mon pays natal. Nous visitÃ¢mes l'Ã©tonnante caverne,
et les petits cabinets d'histoire naturelle, oÃ¹ les curiositÃ©s sont
disposÃ©es de la mÃªme maniÃ¨re que dans les collections qui sont Ã 
Servox et Ã  Chamouny. Ce dernier nom prononcÃ© par Henri me fit
trembler; et je me hÃ¢tai de quitter Matlock avec lequel ce lieu
terrible Ã©tait ainsi associÃ©.

De Derby, en voyageant toujours vers le Nord, nous passÃ¢mes dans le
Cumberland et le Westmorland, oÃ¹ notre sÃ©jour fut de deux mois. Je pus
alors me croire presqu'au milieu des montagnes de la Suisse. Les petits
monceaux de neige, qui n'Ã©taient pas encore dÃ©tachÃ©s de la partie
nord des montagnes, les lacs, et les sources qui jaillissent au milieu
des rochers, tout ce que je voyais enfin m'Ã©tait cher et familier. Nous
liÃ¢mes, dans ce pays, connaissance avec quelques personnes, qui presque
toutes s'efforcÃ¨rent de me rendre au bonheur. Le plaisir de Clerval
Ã©tait en proportion plus grand que le mien; son esprit s'Ã©levait dans
la sociÃ©tÃ© des hommes de mÃ©rite; et il trouvait en lui-mÃªme plus
d'instruction et de ressources qu'il ne pensait en avoir, lorsqu'il
Ã©tait avec ses infÃ©rieurs. Je pourrais passer ici ma vie, me
disait-il; et parmi ces montagnes, je regretterais Ã  peine le
Switzerland et le Rhin.

Cependant il disait que, si la vie d'un voyageur est remplie de
plaisirs, elle n'est pas cependant exemple de peine. Il n'a pas de
limites dans ses sentiments; et au moment oÃ¹ il commence Ã  jouir du
repos, il se trouve obligÃ© de quitter le lieu oÃ¹ il s'arrÃªtait avec
plaisir, pour courir aprÃ¨s quelqu'objet nouveau, qui engage encore son
attention, et qu'il abandonne aussi pour d'autres nouveautÃ©s.

Nous avions Ã  peine visitÃ© les diffÃ©rents lacs du Cumberland et du
Westmorland, et pris affection pour quelques-uns des habitants, que nous
fÃ»mes Ã  l'Ã©poque du rendez-vous fixÃ© par l'Ãcossais, notre ami.
Nous nous sÃ©parÃ¢mes de nos hÃ´tes pour continuer notre voyage. Pour
moi je n'en fus pas affligÃ©. J'avais nÃ©gligÃ© quelque temps ma
promesse, et je redoutais les effets de la colÃ¨re du dÃ©mon. Il pouvait
rester dans le Switzerland, et assouvir sa vengeance sur mes parents.
Cette idÃ©e me poursuivait, et me tourmentait Ã  chaque moment, oÃ¹
d'ailleurs j'aurais trouvÃ© le repos et la paix. J'attendais mes lettres
avec l'impatience d'un homme qui a la fiÃ¨vre. Ãtaient-elles en retard?
j'Ã©tais malheureux, et accablÃ© de mille frayeurs; arrivaient-elles? je
voyais l'Ã©criture d'Ãlisabeth ou de mon pÃ¨re, j'osais Ã  peine lire
et m'assurer de mon sort. Quelquefois je pensais que le dÃ©mon me
suivait, et pourrait hÃ¢ter ma nÃ©gligence en assassinant mon compagnon
de voyage. Lorsque j'Ã©tais poursuivi de ces idÃ©es, je ne voulais pas
quitter Henry un moment; je le suivais comme son ombre, pour le
protÃ©ger contre la rage de celui qui me semblait devoir Ãªtre son
meurtrier: j'Ã©tais semblable Ã  l'homme qui s'est souillÃ© d'un crime
Ã©norme, et qui est sans cesse dÃ©vorÃ© par le remords. J'Ã©tais
innocent; mais j'avais attirÃ© sur ma tÃªte une malÃ©diction terrible,
aussi mortelle que celle du crime.

Je visitai Ãdimbourg avec indiffÃ©rence, bien que cette ville soit
digne d'intÃ©resser l'Ãªtre le plus malheureux. Clerval ne l'aimait pas
autant qu'Oxford, dont l'antiquitÃ© lui plaisait infiniment; mais la
beautÃ© et la rÃ©gularitÃ© de la nouvelle ville d'Ãdimbourg, son
chÃ¢teau romantique, et ses environs si dÃ©licieux, le palais d'Arthur,
le puits de Saint-Bernard, et les montagnes du Pentland, le consolaient
suffisamment d'avoir changÃ© de place, et le remplissaient de joie et
d'admiration. Pour moi, j'Ã©tais impatient d'arriver au terme de mon
voyage.

Nous partÃ®mes d'Ãdimbourg au bout d'une semaine, en traversant Coupar,
Saint-AndrÃ©, et en longeant les rives du Tay, jusqu'Ã  Perth oÃ¹ notre
ami nous attendait. Peu disposÃ© Ã  rire et Ã  causer avec des
Ã©trangers, ou Ã  adopter leurs sentiments ou leurs projets avec la
bonne humeur qu'on attend d'un hÃ´te, j'annonÃ§ai Ã  Clerval que je
dÃ©sirais faire seul le tour de l'Ãcosse. Â«Amuse-toi, lui dis-je; et
que ce lieu soit notre rendez-vous. Je puis Ãªtre absent un mois ou
deux; mais, je l'en prie, ne t'inquiÃ¨te pas de ce que je ferai:
laisse-moi un peu de temps dans le repos et la solitude; et lorsque je
reviendrai, j'espÃ¨re que mon cÅur sera soulagÃ©, et plus d'accord avec
ton caractÃ¨reÂ».

Henry voulut me dissuader; mais il s'aperÃ§ut que ma dÃ©termination
Ã©tait bien prise; et il cessa de me faire des remontrances, en me
priant de lui Ã©crire souvent. Â«J'aimerais mieux Ãªtre avec toi,
disait-il, dans tes courses solitaires, qu'avec ces Ãcossais que je ne
connais pas: hÃ¢te-toi donc, mon cher ami, de revenir, afin que je
puisse encore me croire dans ma patrie; car pendant ton absence, je me
croirai en exilÂ».

Je me sÃ©parai de mon ami, rÃ©solu de rechercher quelque lieu Ã©cartÃ©
de l'Ãcosse, et de finir mon travail dans la solitude. Je ne doutais
pas que le monstre ne me suivÃ®t, et ne se dÃ©couvrÃ®t Ã  moi, lorsque
j'aurais terminÃ©, pour recevoir sa compagne.

Dans cette rÃ©solution, je traversai les pays montagneux du nord, et je
me fixai dans l'une des moins habitÃ©es et des plus arides des Ã®les
Orkneys; ce lieu convenait au travail auquel j'allais me livrer, et
n'Ã©tait guÃ¨re qu'un rocher, dont les flancs Ã©levÃ©s Ã©taient
continuellement battus par les vagues. Le sol Ã©tait stÃ©rile, et
pouvait Ã  peine produire la pÃ¢ture de quelques misÃ©rables vaches, et
le gruau d'avoine de ses habitants, qui Ã©taient au nombre de cinq, et
dont les membres maigres et dÃ©charnÃ©s tÃ©moignaient assez de leur
misÃ¨re ou de leur souffrance. Les vÃ©gÃ©taux, le pain, et mÃªme l'eau
fraÃ®che Ã©taient des objets de luxe, dont on ne pouvait jouir qu'en les
faisant venir du continent, qui Ã©tait Ã  une distance d'environ cinq
milles.

Dans toute l'Ã®le, il n'y avait que trois chÃ©tives chaumiÃ¨res: l'une
d'elles Ã©tait libre Ã  mon arrivÃ©e: je la louai. Elle ne contenait que
deux chambres, dont la malpropretÃ© dÃ©celait la plus profonde
dÃ©tresse. Le chaume Ã©tait enfoncÃ©, les murs sans plÃ¢tre, et la porte
hors de ses gonds. J'ordonnai des rÃ©parations Ã  ma nouvelle demeure,
j'y mis quelques meubles, et j'en pris possession: ces dispositions
auraient pu, sans doute, surprendre les montagnards; mais le besoin et
la pauvretÃ© engourdissent tellement leurs sens, qu'ils n'y firent
aucune attention. De cette maniÃ¨re, je vÃ©cus sans Ãªtre observÃ©, ni
dÃ©rangÃ©, et je fus Ã  peine remerciÃ© de leur fournir des vÃªtements
et des aliments, tant la souffrance Ã©mousse les sensations les plus
simples des hommes!

Dans cette retraite, je consacrais la matinÃ©e au travail; mais le soir,
lorsque le temps le permettait, je me promenais sur le bord pierreux de
la mer, prÃªtant l'oreille au mugissement des vagues qui se brisaient Ã 
mes pieds. C'Ã©tait une scÃ¨ne Ã  la fois monotone et variÃ©e. Je
pensais au Switzerland, si peu semblable Ã  ce cap dÃ©solÃ© et
effrayant; Ã  ses montagnes qui sont couvertes de vignes; Ã  ses plaines
qui sont peuplÃ©es d'un grand nombre de chaumiÃ¨res; Ã  ses beaux lacs
qui rÃ©flÃ©chissent un ciel pur et azurÃ©; et au bruit de leurs vagues
agitÃ©es par les vents, Ã©gal au plus Ã  celui d'un enfant qui joue, en
comparaison des mugissements du vaste OcÃ©an.

Au moment de mon arrivÃ©e, je partageai ainsi mon temps; mais plus
j'avanÃ§ais dans mon travail, plus j'Ã©prouvais d'horreur et de
dÃ©goÃ»t. TantÃ´t je ne pouvais prendre sur moi d'entrer dans mon
laboratoire pendant plusieurs jours; tantÃ´t je travaillais nuit et
jour, afin d'achever mon ouvrage. L'opÃ©ration, Ã  laquelle je me
livrais, n'offrait que des dÃ©goÃ»ts. Pendant mon premier essai, une
sorte d'enthousiasme frÃ©nÃ©tique m'en avait dissimulÃ© l'horreur; mon
esprit n'envisageait que le rÃ©sultat de mon travail, et mes yeux
n'Ã©taient frappÃ©s que des progrÃ¨s. Maintenant j'Ã©tais de sang-froid,
et je succombais souvent devant l'ouvrage de mes mains.

Dans cette situation, adonnÃ© au plus odieux travail, plongÃ© dans une
solitude oÃ¹ rien ne pouvait dÃ©tourner mon attention de la scÃ¨ne qui
m'occupait, je devins inÃ©gal, je perdis tout repos, et j'Ã©prouvai une
irritation de nerfs. Ã tout moment je craignais de rencontrer mon
persÃ©cuteur. Quelquefois je m'asseyais les yeux fixÃ©s sur la terre,
pour ne pas voir, en les levant, l'objet dont j'Ã©tais si effrayÃ©. Je
prenais soin de ne pas m'Ã©carter de la prÃ©sence de mes semblables,
dans la crainte qu'il ne vÃ®nt seul rÃ©clamer sa compagne.

Cependant je continuais mon travail, et je l'avais mÃªme dÃ©jÃ 
considÃ©rablement avancÃ©. J'envisageais le moment oÃ¹ il serait
terminÃ©, avec un espoir mÃªlÃ© de trouble et d'ardeur dont je n'osais
me rendre compte, mais auquel venait se joindre d'obscurs pressentiments
de malheurs, assez terribles pour jeter le trouble dans mon cÅur.




CHAPITRE XIX


J'Ã©tais assis un soir dans mon laboratoire. Le soleil Ã©tait couchÃ©
depuis long-temps, et la lune s'Ã©levait de la mer; il n'y avait plus
assez de jour pour que je pusse continuer mon ouvrage. Je le suspendis,
incertain si je le laisserais pendant la nuit, ou si je me hÃ¢terais de
le terminer en m'y livrant sans relÃ¢che. En ce moment, une foule de
rÃ©flexions se prÃ©sentÃ¨rent Ã  mon esprit, et me conduisirent Ã 
considÃ©rer les effets du travail auquel je m'adonnais. Trois annÃ©es
auparavant, j'avais travaillÃ© au mÃªme objet, et j'Ã©tais parvenu Ã 
crÃ©er un dÃ©mon, dont la cruautÃ© sans Ã©gale avait dÃ©solÃ© mon cÅur,
et l'avait Ã  jamais rempli des remords les plus cuisants. J'allais
maintenant former une autre crÃ©ature, dont je ne pouvais prÃ©voir le
caractÃ¨re; elle pouvait devenir dix mille fois plus perverse que son
compagnon, et se complaire au meurtre et au mal. Celui-ci avait jurÃ© de
quitter le voisinage de l'homme, et de se cacher dans des dÃ©serts; mais
elle n'avait pris aucun engagement. DestinÃ©e, suivant toute apparence,
Ã  devenir un animal pensant et raisonnant, ne pouvait-elle pas refuser
de consentir Ã  un pacte antÃ©rieur Ã  sa crÃ©ation?

L'un et l'autre pourraient mÃªme se haÃ¯r: la crÃ©ature, qui avait
dÃ©jÃ  reÃ§u la vie, Ã©tait choquÃ©e de sa propre difformitÃ©: ne
pourrait-elle pas en concevoir une plus grande horreur, lorsqu'elle
serait offerte Ã  ses yeux sous la forme d'une femme? La nouvelle
crÃ©ature pourrait aussi se dÃ©tourner de l'autre avec dÃ©goÃ»t, en
voyant la beautÃ© supÃ©rieure de l'homme; elle pourrait quitter le
monstre; et lui, seul pour la seconde fois, ne serait-il pas exaspÃ©rÃ©
de cet affront nouveau? Supporterait-il d'Ãªtre abandonnÃ© par un Ãªtre
d'une espÃ¨ce semblable Ã  la sienne?

Si mÃªme ils quittaient l'Europe pour aller dans les dÃ©serts du nouveau
monde, un des rÃ©sultats inÃ©vitables de ces sympathies dont le DÃ©mon
avait besoin, serait la naissance de leurs enfants, souche d'une race de
dÃ©mon qui se propagerait sur la terre, et pourrait rendre l'existence
mÃªme de l'espÃ¨ce humaine prÃ©caire et pleine de terreur. Avais-je le
droit, pour mon propre intÃ©rÃªt, d'infliger cette malÃ©diction sur les
gÃ©nÃ©rations Ã  venir? J'avais Ã©tÃ© touchÃ© auparavant par les
sophismes de l'Ãªtre que j'avais crÃ©Ã©; j'avais Ã©tÃ© effrayÃ© de ses
menaces infernales; mais aujourd'hui, pour la premiÃ¨re fois,
j'envisageais le danger de ma promesse; je frissonnai en pensant que les
siÃ¨cles Ã  venir me maudiraient comme leur flÃ©au; moi qui, dans mon
Ã©goÃ¯sme, n'avais pas craint d'acheter ma tranquillitÃ© personnelle au
prix, peut-Ãªtre, de l'existence de toute la race humaine.

Je tremblais, je me sentais dÃ©faillir, lorsque, en levant les yeux,
j'aperÃ§us, Ã  la clartÃ© de la lune, le DÃ©mon auprÃ¨s de la fenÃªtre.
Il sourit en me voyant occupÃ© de la tÃ¢che qu'il m'avait imposÃ©e: mais
ce sourire Ã©tait horrible. Ce n'Ã©tait que trop vrai: il m'avait suivi
dans mes voyages; il avait habitÃ© les forÃªts, il s'Ã©tait cachÃ© dans
les cavernes ou dans les bruyÃ¨res vastes et dÃ©sertes; et il venait
maintenant observer mes progrÃ¨s, et rÃ©clamer l'accomplissement de ma
promesse. Au moment oÃ¹ je le regardai, sa figure exprimait le dernier
degrÃ© de la perversitÃ© et de la perfidie. Je pensai, avec une sorte de
dÃ©mence, Ã  la promesse que j'avais faite de crÃ©er un Ãªtre semblable
Ã  lui; la fureur s'empara de moi, et je brisai en plusieurs morceaux
l'objet de mon travail. Le malheureux me vit dÃ©truire la crÃ©ature de
l'existence de laquelle dÃ©pendait son bonheur, et il s'Ã©loigna en
poussant un cri de dÃ©sespoir et de vengeance.

Je quittai le laboratoire; j'en fermai la porte Ã  clef, et je fis, en
moi-mÃªme, le vÅu solennel de ne reprendre jamais mes travaux; et
alors, Ã  pas tremblants, je me dirigeai vers mon appartement. J'Ã©tais
seul; personne n'Ã©tait auprÃ¨s de moi pour dissiper mon chagrin, et
calmer les pensÃ©es les plus terribles sous lesquelles je succombais.

Pendant plusieurs heures, assis prÃ¨s de ma fenÃªtre, je fixai les yeux
sur la mer: elle Ã©tait presqu'immobile; les vents se taisaient, et
toute la nature reposait Ã  l'Ã©clat paisible de la lune. Quelques
vaisseaux pÃªcheurs paraissaient seuls; et, de temps en temps, la douce
brise apportait les voix des pÃªcheurs qui s'appelaient entr'eux. Je
jouissais de ce silence, sans sentir Ã  peine combien il Ã©tait profond,
quand mon oreille fut tout Ã  coup frappÃ©e par un bruit de rames qui
touchaient le bord, et par celui d'une personne qui s'approchait de mon
habitation.

Quelques minutes aprÃ¨s, j'entendis ma porte crier, comme si l'on
cherchait Ã  l'ouvrir doucement. Je tremblais de la tÃªte aux pieds;
agitÃ© par le pressentiment de ce qui allait arriver, je voulus appeler
un des paysans qui demeurait dans une chaumiÃ¨re peu Ã©loignÃ©e de la
mienne; mais, succombant Ã  un sentiment de faiblesse, du genre de ceux
qu'on Ã©prouve si souvent dans des rÃªves effrayants, lorsqu'on
s'efforce de fuir un danger dont on est menacÃ©, je restai attachÃ© Ã 
la mÃªme place.

BientÃ´t j'entendis le bruit des pas le long du passage; la porte
s'ouvrit; et je vis le malheureux qui m'Ã©tait si redoutable. Il ferma
la porte, s'approcha de moi, et dit d'une voix Ã©touffÃ©e:

Â«Quelle est votre intention en dÃ©truisant l'ouvrage que vous
commenciez? Osez-vous rompre votre promesse? J'ai supportÃ© la fatigue
et la misÃ¨re: j'ai quittÃ© le Switzerland avec vous; je me suis
traÃ®nÃ© le long des bords du Rhin; j'ai errÃ© sur le sommet des
montagnes qui l'avoisinent, et parmi ces Ã®les couvertes de saules; j'ai
habitÃ© plusieurs mois dans les bruyÃ¨res de l'Angleterre, et au milieu
des dÃ©serts de l'Ãcosse. J'ai endurÃ© des fatigues inouÃ¯es, le froid,
et la faim; osez-vous dÃ©truire mes espÃ©rancesÂ»?

--Â«Ãloigne-toi! je romps ma promesse; jamais je ne consentirai Ã 
crÃ©er un autre Ãªtre, qui t'Ã©gale en difformitÃ© et en mÃ©chancetÃ©Â».

--Â«Esclave, j'ai jusqu'Ã  prÃ©sent raisonnÃ© avec toi; mais tu m'as
prouvÃ© que tu Ã©tais indigne de ma condescendance. Souviens-toi que
j'ai le pouvoir; tu te crois Ã  plaindre; apprends donc que je puis te
rendre si malheureux, que la lumiÃ¨re du jour te sera odieuse. Tu es mon
CrÃ©ateur, mais je suis ton maÃ®tre; obÃ©isÂ»!

--Â«L'heure de ma faiblesse est passÃ©e, et le terme de ta puissance est
venu: tes menaces ne peuvent me porter Ã  consentir Ã  un acte de
faiblesse; bien loin de lÃ , elles me confirment dans la rÃ©solution de
ne pas te crÃ©er une compagne, qui ne serait que la complice de tes
crimes. Mettrai-je, de sang-froid, sur la terre un DÃ©mon, qui ne trouve
de plaisir que dans la mort et le malheur. Ãloigne-toi! Je suis
inÃ©branlable, et ce que tu diras ne sera propre qu'Ã  exciter ma
fureurÂ».

Le monstre vit ma dÃ©termination sur ma figure, et grinÃ§a les dents
dans sa rage impuissante. Â«Eh quoi! s'Ã©cria-t-il, l'homme peut presser
une femme contre son sein, l'animal Ã  sa compagne; et moi, je serai seul
dans la nature! J'avais des sentiments d'affections, et ils ont Ã©tÃ©
payÃ©s par la haine et le mÃ©pris. Homme, tu peux me haÃ¯r; mais
prends-y garde! Ta vie se passera dans la crainte et la douleur;
bientÃ´t ton cÅur sera frappÃ© du trait qui doit te priver Ã  jamais du
bonheur. Dois-tu Ãªtre heureux, tandis que je languis sous le poids de
mon malheur? Tu peux anÃ©antir mes autres passions; mais j'aurai
toujours la vengeance.... la vengeance, dÃ©sormais plus chÃ¨re que la
lumiÃ¨re ou la vie! Je puis mourir; mais avant ma mort, toi, mon tyran
et mon bourreau, tu maudiras le soleil qui contemple ta misÃ¨reÂ».

--Â«Prends-y garde; car je suis sans crainte, et par consÃ©quent
puissant. J'Ã©pierai avec la ruse du serpent, et je blesserai avec son
venin. Homme, tu te repentiras des maux que tu prÃ©paresÂ».

--Â«Tais-toi, DÃ©mon; et n'empoisonne pas l'air par tes paroles
criminelles. Je t'ai dÃ©clarÃ© ma rÃ©solution, et je ne suis pas assez
lÃ¢che pour cÃ©der Ã  les menaces. Laisse-moi; je suis inexorableÂ».

--Â«C'est bien. Je pars; mais souviens-toi que je serai avec toi la nuit
de ton mariageÂ».

Je m'Ã©lanÃ§ai en m'Ã©criant: Â«Monstre! avant que tu ne signes mon
arrÃªt de mort, tÃ¢che d'Ãªtre en sÃ»retÃ© toi-mÃªmeÂ».

Je voulus le retenir; mais il m'Ã©chappa, quitta la maison Ã  la hÃ¢te,
et en peu d'instants, il fut dans son bateau. Je le vis fendre les eaux
avec la rapiditÃ© de la flÃ¨che, et je le perdis bientÃ´t de vue au
milieu des vagues. Un profond silence rÃ©gnait autour de moi; mais ses
paroles retentissaient Ã  mes oreilles. Dans ma rage, je brÃ»lais de
poursuivre celui qui me privait du repos, et de le prÃ©cipiter dans
l'OcÃ©an. Je parcourus ma chambre en tous sens, Ã  pas prÃ©cipitÃ©s et
hors de moi, pendant que mon imagination me prÃ©sentait mille tableaux
propres Ã  me tourmenter et Ã  me dÃ©chirer. Pourquoi ne l'avais-je pas
suivi? Pourquoi n'avais-je pas engagÃ© avec lui un combat mortel? Je
l'avais laissÃ© partir, et il s'Ã©tait dirigÃ© vers le continent. Je
frissonnai en pensant quelle pourrait Ãªtre la premiÃ¨re victime
sacrifiÃ©e Ã  son insatiable vengeance. Et alors je me rappelai ces
paroles: Â«_Je serai avec toi la nuit de ton mariage_Â». C'Ã©tait donc
Ã  cette Ã©poque qu'Ã©tait fixÃ© le terme de ma destinÃ©e. Je devais
mourir Ã  cette heure, satisfaire et Ã©teindre Ã  la fois sa
perversitÃ©. Je n'en tremblai pas; mais venant Ã  penser Ã  ma chÃ¨re
Ãlisabeth, Ã  ses larmes, et au chagrin Ã©ternel qu'elle Ã©prouverait,
en voyant son amant si cruellement arrachÃ© de ses bras... je sentis
couler des larmes, les premiÃ¨res que j'eusse versÃ©es depuis plusieurs
mois; et je rÃ©solus de ne pas succomber devant mon ennemi sans une
rÃ©sistance complÃ¨te.

La nuit s'Ã©coula, et le soleil s'Ã©leva de l'OcÃ©an: je fus plus calme,
si l'on peut appeler calme celui dont la rage violente se change en un
profond dÃ©sespoir. Je quittai la maison, thÃ©Ã¢tre horrible de la
dispute de la veille, et je me promenai sur le bord de la mer, qui me
semblait une barriÃ¨re insurmontable entre mes semblables et moi. Je
formais le dÃ©sir de pouvoir passer ma vie sur ce rocher stÃ©rile, dans
l'ennui, mais du moins certain de ne pas Ãªtre frappÃ© de douleur par
quelque catastrophe soudaine. En revenant au milieu des hommes, je
devais m'attendre Ã  Ãªtre sacrifiÃ©, ou Ã  voir ceux que j'aimais le
plus mourir de la main d'un DÃ©mon, que j'avais crÃ©Ã© moi-mÃªme.

Je me promenais dans l'Ã®le comme un spectre inquiet, sÃ©parÃ© de tout
ce qu'il aimait, et malheureux de cette sÃ©paration. Vers midi, Ã 
l'heure oÃ¹ le soleil est le plus Ã©levÃ©, je m'Ã©tendis sur le gazon,
et je m'endormis profondÃ©ment. Je n'avais pas dormi de toute la nuit
prÃ©cÃ©dente; mes nerfs Ã©taient agitÃ©s, et mes yeux Ã©chauffÃ©s par la
veille et la douleur: je fus rafraÃ®chi par ce sommeil. En me
rÃ©veillant, je crus appartenir encore Ã  une race d'Ãªtres humains
semblables Ã  moi-mÃªme; et je me mis Ã  rÃ©flÃ©chir avec plus de calme
Ã  ce qui s'Ã©tait passÃ©. Cependant, les paroles du DÃ©mon
retentissaient toujours Ã  mes oreilles comme la cloche de la mort;
elles paraissaient Ãªtre l'effet d'un songe, mais d'un songe distinct et
oppressif comme une rÃ©alitÃ©.

Le soleil Ã©tait dÃ©jÃ  fort avancÃ© dans sa course; mais je me tenais
encore sur le rivage, et j'Ã©tais Ã  manger un gÃ¢teau d'avoine pour
apaiser ma faim dÃ©vorante, lorsqu'un bateau pÃªcheur s'arrÃªta prÃ¨s de
moi, et m'apporta un paquet qui contenait plusieurs lettres de GenÃ¨ve,
et une de Clerval, mon ami, qui m'engageait Ã  le rejoindre, en me
disant qu'il y avait prÃ¨s d'un an que nous Ã©tions partis du
Switzerland, et que nous n'avions pas encore visitÃ© la France. Il me
priait donc de quitter mon Ã®le solitaire, et de venir au bout d'une
semaine le trouver Ã  Perth, oÃ¹ le plan de nos voyages pourrait Ãªtre
concertÃ©. Je fus rappelÃ© Ã  la vie par cette lettre, et je me
dÃ©terminai Ã  quitter mon Ã®le deux jours aprÃ¨s.

Cependant, avant de partir, j'avais Ã  faire une chose dont l'idÃ©e me
causait un frissonnement. Il fallait emballer mes instruments de chimie;
pour cela, entrer dans la chambre qui avait Ã©tÃ© le thÃ©Ã¢tre de mon
odieux travail, et toucher ces ustensiles Ã  la vue desquels je
pÃ¢lissais. Le lendemain matin, au point du jour, je rassemblai tout mon
courage, et j'ouvris la porte de mon laboratoire. Les dÃ©bris de la
crÃ©ature qui Ã©tait Ã  moitiÃ© terminÃ©e, et que j'avais dÃ©truite,
Ã©taient, dispersÃ©s sur le plancher; en les voyant, j'Ã©prouvai presque
le mÃªme sentiment, que si j'avais dÃ©chirÃ© en lambeaux la chair
vivante d'un Ãªtre humain. Je m'arrÃªtai pour me recueillir, et
j'entrai, aprÃ¨s un moment, dans la chambre. J'en enlevai les
instruments d'une main tremblante; mais je rÃ©flÃ©chis qu'il ne fallait
pas y laisser les dÃ©bris de mon ouvrage pour exciter l'horreur et le
soupÃ§on des paysans; et, en consÃ©quence, je les mis dans un panier
avec une grande quantitÃ© de pierres, et je les emportai dans le dessein
de les jeter dans la mer, cette nuit mÃªme. En mÃªme temps je m'assis
sur le rivage, et je me mis Ã  nettoyer et Ã  arranger mes appareils de
chimie.

Jamais rÃ©volution n'avait Ã©tÃ© plus complÃ¨te que celle qui avait eu
lieu dans mes sentiments depuis le soir de l'apparition du DÃ©mon.
Auparavant, j'avais considÃ©rÃ© ma promesse avec un profond dÃ©sespoir,
mais comme un engagement qui devait Ãªtre rempli, quels qu'en fussent
les rÃ©sultats; maintenant il me semblait que le voile qui Ã©tait sur
mes yeux avait Ã©tÃ© arrachÃ©, et je voyais clairement pour la premiÃ¨re
fois. L'idÃ©e de recommencer mes travaux ne se prÃ©senta pas Ã  mon
esprit un seul instant; la menace que j'avais entendue, pesait sur mes
pensÃ©es, sans qu'elle me portÃ¢t Ã  rÃ©flÃ©chir qu'un acte volontaire
de ma part pourrait la dÃ©tourner. J'avais dÃ©cidÃ© en moi-mÃªme, que la
crÃ©ation d'un Ãªtre semblable au premier DÃ©mon que j'avais formÃ©,
serait un acte du plus vil et du plus atroce Ã©goÃ¯sme; et je bannis de
mon esprit toute pensÃ©e qui pÃ»t mener Ã  une conclusion diffÃ©rente.

Entre deux et trois heures du matin, la lune se leva. Je mis alors mon
panier dans un petit esquif, et je m'Ã©loignai du rivage Ã  environ
quatre milles. La scÃ¨ne Ã©tait solitaire: il y avait bien quelques
bateaux qui regagnaient le Continent, mais je m'en tins Ã©loignÃ©. On
aurait dit que j'allais commettre un crime horrible: j'Ã©vitais avec une
inquiÃ©tude mortelle toute rencontre avec mes semblables. En mÃªme
temps, la lune, qui auparavant avait Ã©tÃ© claire, fut couverte
tout-Ã -coup d'un nuage Ã©pais. Je profitai de ce moment d'obscuritÃ©
pour jeter mon panier dans la mer; je prÃªtai l'oreille au bruit qu'il
faisait en s'enfonÃ§ant, et je quittai la place que j'avais choisie pour
cette opÃ©ration. Le ciel se couvrit; mais l'air, refroidi seulement
par le vent nord-est qui venait de s'Ã©lever, ne cessait pas d'Ãªtre pur.
Je ressentais une fraÃ®cheur qui me parut si agrÃ©able, que je rÃ©solus
de rester plus longtemps sur l'eau. Je fixai le gouvernail dans une
position directe, et je m'Ã©tendis au fond du bateau. La lune Ã©tait
cachÃ©e par les nuages; tout Ã©tait obscur; je n'entendais que le bruit
de la barque, dont la quille fendait les vagues; bercÃ© par le murmure,
je m'endormis bientÃ´t d'un profond sommeil.

Je ne sais combien de temps je restai dans cette situation; mais, en
m'Ã©veillant, je m'aperÃ§us que le soleil Ã©tait dÃ©jÃ  Ã  une hauteur
considÃ©rable. Le vent Ã©tait violent, et les vagues menaÃ§aient
continuellement d'engloutir mon petit esquif. Je pensai que le vent
soufflant du nord-est, devait m'avoir entraÃ®nÃ© loin de la cÃ´te d'oÃ¹
j'Ã©tais parti. Je fis tout ce que je pus pour changer de direction,
mais je ne tardai pas Ã  reconnaÃ®tre que le moindre effort aurait pour
effet de submerger le bateau.

Dans cette situation, ma seule ressource Ã©tait de m'abandonner au vent.
J'avoue que j'Ã©prouvai quelques sentiments de terreur. Je n'avais pas
de boussole avec moi, et je connaissais si peu la gÃ©ographie de cette
partie du monde, que le soleil m'Ã©tait peu utile. Je pouvais Ãªtre
emportÃ© dans le vaste Atlantique, et Ã©prouver toutes les souffrances
de la faim, ou bien Ãªtre englouti dans les abÃ®mes des flots, qui
battaient ma barque et mugissaient autour de moi. Errant depuis
plusieurs heures, j'Ã©tais tourmentÃ© par une soif brÃ»lante, prÃ©lude
de mes autres souffrances. Je regardais le ciel couvert de nuages, que
le vent chassait et auxquels d'autres nuages succÃ©daient rapidement: je
regardais la mer, qui allait Ãªtre mon tombeau. Â«DÃ©mon, m'Ã©criai-je,
te voilÃ  dÃ©jÃ  satisfaitÂ»! Je pensai Ã  Ãlisabeth, Ã  mon pÃ¨re, et
Ã  Clerval; et je tombai dans une rÃªverie si dÃ©sespÃ©rante et si
effrayante, que, mÃªme Ã  prÃ©sent, quand la scÃ¨ne va se fermer devant
moi pour toujours, je tremble de me la rappeler.

Quelques heures aprÃ¨s, le soleil pencha vers l'horizon; le vent se
changea insensiblement en une douce brise, et l'agitation de la mer fit
place Ã  un calme plat. Je m'affaiblissais, et j'Ã©tais Ã  peine capable
de tenir le gouvernail, quand tout-Ã -coup je vis la terre vers le sud.

Dans un moment oÃ¹ j'Ã©tais presque mort de fatigue, et du doute affreux
dans lequel j'Ã©tais depuis plusieurs heures, cette certitude soudaine
de la vie pÃ©nÃ©tra jusqu'Ã  mon cÅur comme une source vivifiante de
joie, et me fit verser des larmes.

Combien nos sentiments sont variables! Combien est Ã©trange cet amour
opiniÃ¢tre de la vie, mÃªme dans l'excÃ¨s de la misÃ¨re! Je fis une
autre voile avec une partie de mon vÃªtement, et je me dirigeai
promptement vers la terre. Elle paraissait dÃ©serte et couverte de
rochers; mais en approchant davantage, je distinguai facilement des
traces de culture. Je vis des vaisseaux prÃ¨s du rivage, et je me
retrouvai tout-Ã -coup transportÃ© dans le voisinage de l'homme
civilisÃ©. Je suivis avec empressement les dÃ©tours de la cÃ´te, et
j'aperÃ§us enfin un clocher qui s'Ã©levait derriÃ¨re un petit
promontoire. Dans mon Ã©tat extrÃªme de faiblesse, je rÃ©solus de faire
voile directement vers la ville, comme le lieu oÃ¹ je pourrais le plus
facilement pourvoir Ã  ma nourriture. Par bonheur, j'avais de l'argent
avec moi. En tournant le promontoire, je vis une jolie petite ville et
un bon port, oÃ¹ j'abordai en bondissant de joie de mon salut
inespÃ©rÃ©.

Pendant que j'Ã©tais occupÃ© Ã  attacher le bateau et Ã  arranger les
voiles, plusieurs personnes s'attroupÃ¨rent autour de moi. Elles
paraissaient trÃ¨s-surprises de me voir paraÃ®tre; et, au lieu de
m'offrir du secours, elles parlaient ensemble en faisant des gestes,
qui, dans tout autre instant, m'auraient alarmÃ©; mais alors, je
remarquai simplement qu'ils parlaient anglais, et je m'adressai Ã  eux
dans cette langue: Â«Mes bons amis, leur dis-je, aurez-vous l'obligeance
de me dire le nom de cette ville, et de m'apprendre oÃ¹ je suisÂ»?

--Â«Vous le saurez assez tÃ´t, rÃ©pondit un homme avec une voix aigre.
Peut-Ãªtre Ãªtes-vous venu dans un lieu qui ne vous plaira pas trop;
mais on ne demandera pas votre goÃ»t, je vous prometsÂ».

Je fus excessivement surpris de recevoir une rÃ©ponse aussi dure d'un
Ã©tranger, et je ne fus pas moins dÃ©concertÃ© en voyant les figures
sourcilleuses et irritÃ©es de ses compagnons. Â«Pourquoi me
rÃ©pondez-vous aussi durement, rÃ©pliquai-je? AssurÃ©ment, les Anglais
n'ont pas coutume de recevoir les Ã©trangers d'une faÃ§on si peu
hospitaliÃ¨reÂ».

--Â«Je ne sais pas, dit l'homme, quelle est la coutume des Anglais; mais
celle des Irlandais est de haÃ¯r les scÃ©lÃ©ratsÂ».

Pendant cet Ã©trange dialogue, je vis la foule se grossir rapidement.
Les figures exprimaient un mÃ©lange de curiositÃ© et de colÃ¨re, qui
m'impatientait, et commenÃ§ait Ã  m'alarmer. Je demandai le chemin de
l'auberge; personne ne rÃ©pondit. Je marchai en avant; mais un murmure
s'Ã©leva de la foule, qui me suivit et m'entoura, jusqu'Ã  ce qu'un
homme de mauvaise mine me frappa sur l'Ã©paule, et me dit: Â«Venez,
Monsieur, il faut me suivre chez M. Kirwin, pour dire qui vous ÃªtesÂ».

--Â«Qui est-ce que M. Kirwin? Pourquoi dois-je donner des renseignements
sur mon compte? Ne suis-je pas dans un pays libreÂ»?

--Â«Oui, Monsieur, assez libre pour les honnÃªtes gens. M. Kirwin est un
magistrat auquel vous allez donner des renseignements sur la mort d'un
_Gentleman_, qui, la nuit derniÃ¨re, a Ã©tÃ© trouvÃ© assassinÃ©Â».

Je tressaillis Ã  cette rÃ©ponse; mais je me remis bientÃ´t. J'Ã©tais
innocent: il serait facile de le prouver. Je suivis donc mon conducteur
en silence, et je fus conduis dans une des meilleures maisons de la
ville. J'Ã©tais prÃªt Ã  tomber de fatigue et de faim; mais, Ã©tant
entourÃ© de la foule, je pensai qu'il Ã©tait convenable de rassembler
toute ma force, afin qu'on n'attribua pas la faiblesse de mon corps Ã 
la crainte, ou aux remords du crime. Je m'attendais peu alors au malheur
qui allait dans quelques moments peser sur moi, et Ã©touffer dans
l'horreur et le dÃ©sespoir toute crainte d'ignominie ou de mort.

Je m'arrÃªte ici, car j'ai besoin de tout mon courage pour me rappeler
les Ã©vÃ¨nements effrayants que je vais raconter avec exactitude.




CHAPITRE XX


Je fus bientÃ´t amenÃ© devant un magistrat; son visage exprimait la
bontÃ©; ses maniÃ¨res le calme et la douceur. Il me regarda, cependant,
avec quelque sÃ©vÃ©ritÃ©; il se tourna ensuite vers mes conducteurs, et
demanda quelles Ã©taient les personnes qui paraissaient comme tÃ©moins
dans cette affaire.

Une demi-douzaine d'hommes, environ, s'avancÃ¨rent; et l'un d'eux,
choisi par le magistrat, dÃ©posa que, la nuit prÃ©cÃ©dente, Ã©tant allÃ©
Ã  la pÃ¨che avec son fils et son beau-frÃ¨re, Daniel Nugent, il fut
surpris, vers dix heures, par un grand vent du nord qui s'Ã©leva, et les
forÃ§a de gagner le rivage. La nuit Ã©tant trÃ¨s-sombre, parce que la
lune n'Ã©tait pas encore levÃ©e, ils n'abordÃ¨rent pas dans le port,
mais, selon leur habitude, dans une baie Ã  environ deux milles
au-dessous. Il marchait le premier, portant une partie des filets, et
suivi, Ã  quelque distance, de ses compagnons. En s'avanÃ§ant le long du
rivage, il heurta de son pied contre un obstacle, et mesura la terre.
Ses compagnons vinrent Ã  son secours; et, Ã  la lueur de leur lanterne,
ils virent qu'il Ã©tait tombÃ© sur le corps d'un homme qui paraissait
mort. Ils supposÃ¨rent d'abord que c'Ã©tait le cadavre de quelque
personne qui avait Ã©tÃ© noyÃ©e, et jetÃ©e par les vagues sur le rivage;
mais, en l'examinant, ils reconnurent que les habits n'Ã©taient pas
mouillÃ©s, et mÃªme que le corps n'Ã©tait pas encore froid. Ils le
portÃ¨rent dans la chaumiÃ¨re d'une vieille femme, voisine du lieu oÃ¹
ils se trouvaient, et ils essayÃ¨rent inutilement de le rendre Ã  la
vie. Le mort paraissait Ãªtre un beau jeune homme d'environ vingt-cinq
ans. Selon toute apparence, il avait Ã©tÃ© Ã©tranglÃ©; car son corps ne
prÃ©sentait d'autre signe de violence, que des marques noires de doigts
sur le cou.

La premiÃ¨re partie de cette dÃ©position ne m'intÃ©ressa nullement;
mais, lorsqu'il parla de la marque noire des doigts, je me souvins du
meurtre de mon frÃ¨re, et j'Ã©prouvai une agitation extrÃªme; mes
membres tremblÃ¨rent, un nuage obscurcit mes yeux, et je fus obligÃ© de
m'appuyer sur une chaise pour me soutenir. Le magistrat m'observait d'un
Åil scrutateur, et tira de suite un augure dÃ©favorable de mon
maintien.

Le fils confirma la dÃ©position de son pÃ¨re; mais Daniel Nugent,
appelÃ© Ã  son tour, affirma positivement qu'un moment avant la chute de
son compagnon, il avait vu un bateau, montÃ© par un seul homme, Ã  peu
de distance du rivage; et, autant qu'il pouvait en juger Ã  la lueur de
quelques Ã©toiles, c'Ã©tait le mÃªme bateau dans lequel je venais de
dÃ©barquer.

Une femme dÃ©posa qu'elle demeurait prÃ¨s du rivage, et qu'elle se
tenait Ã  la porte de sa chaumiÃ¨re, attendant le retour des pÃªcheurs,
Ã  peu prÃ¨s une heure avant d'apprendre la dÃ©couverte du corps,
lorsqu'elle vit un bateau, conduit par un seul homme, s'Ã©loigner de
cette partie du rivage, oÃ¹ le cadavre fut ensuite trouvÃ©.

Une autre femme confirma le rÃ©cit des pÃªcheurs qui avaient portÃ© le
corps dans sa maison: il n'Ã©tait pas encore froid. Ils le mirent dans
un lit, et le frottÃ¨rent; mais, pendant que Daniel alla jusqu'Ã  la
ville chercher un mÃ©decin, le corps devint sans chaleur et sans vie.

Plusieurs autres hommes furent interrogÃ©s sur mon dÃ©barquement; et ils
convinrent qu'avec le grand vent du nord qui s'Ã©tait Ã©levÃ© pendant la
nuit, il Ã©tait trÃ¨s probable que j'avais Ã©tÃ© ballottÃ© pendant
plusieurs heures, et obligÃ© de retourner Ã  peu prÃ¨s au mÃªme lieu
d'oÃ¹ j'Ã©tais parti. Ils firent, en outre, observer que je devais avoir
apportÃ© le corps d'un autre endroit; et il Ã©tait vraisemblable,
puisque je paraissais ne pas connaÃ®tre la cÃ´te, que j'aurais
dÃ©barquÃ© dans le port sans savoir quelle Ã©tait la distance de la
ville de ***, au lieu oÃ¹ j'avais laissÃ© le cadavre.

M. Kirwin, aprÃ¨s avoir entendu cette dÃ©position, voulut que je fusse
conduit dans la chambre, oÃ¹ le corps avait Ã©tÃ© placÃ© jusqu'Ã  ce
qu'il fÃ»t enterrÃ©. Il le dÃ©sirait dans l'intention d'observer l'effet
que sa vue produirait sur moi; et il n'avait probablement eu ce dÃ©sir,
qu'en remarquant l'extrÃªme agitation que j'avais laissÃ© paraÃ®tre,
lorsqu'on avait dÃ©crit le genre du meurtre. Je fus donc conduit Ã 
l'auberge par le magistrat et plusieurs autres officiers. Je ne pus
m'empÃªcher d'Ãªtre frappÃ© des coÃ¯ncidences Ã©tranges, qui avaient eu
lieu pendant cette nuit remplie d'Ã©vÃ©nements; mais, certain d'avoir
causÃ© avec plusieurs personnes dans l'Ã®le que j'avais habitÃ©e, Ã  peu
prÃ¨s au moment oÃ¹ l'on avait trouvÃ© le corps, je fus parfaitement
tranquille sur les consÃ©quences de l'affaire.

J'entrai dans la chambre oÃ¹ le cadavre reposait, et je lui fus
confrontÃ©. Comment dÃ©crire ce que j'Ã©prouvai Ã  cet aspect? Je me
sens encore saisi d'horreur, et je ne puis penser Ã  ce moment terrible
sans trembler, et sans tomber dans un dÃ©sespoir qui me rappelle
faiblement l'angoisse dont je fus saisi en le reconnaissant. Le
jugement, la prÃ©sence du magistrat et des tÃ©moins sortirent comme un
songe de ma mÃ©moire, lorsque je vis Henri Clerval, dont le corps Ã©tait
inanimÃ© et Ã©tendu devant moi. Je respirais Ã  peine, je me jetai sur
le cadavre en m'Ã©criant: Â«Mon cher Henri, mes funestes machinations
t'ont-elles aussi privÃ© de la vie? J'ai dÃ©jÃ  immolÃ© deux victimes;
d'autres attendent leur destinÃ©e: mais toi, Clerval, mon ami, mon
bienfaiteur....Â».

Les forces humaines ne peuvent supporter long-temps les souffrances
cruelles auxquelles je fus en proie. On m'emporta de la chambre dans de
fortes convulsions.

Une fiÃ¨vre succÃ©da Ã  cet Ã©tat terrible. Je fus deux mois au bord du
tombeau: mon dÃ©lire, comme on me l'apprit ensuite, Ã©tait effrayant; je
m'appelais le meurtrier de Guillaume, de Justine et de Clerval. TantÃ´t
je priais ceux qui me gardaient de m'aider Ã  dÃ©truire le dÃ©mon, qui
Ã©tait la cause de mon supplice; tantÃ´t je sentais les doigts du
monstre qui saisissaient dÃ©jÃ  mon cou, et je poussais des cris de
douleur et d'effroi. Heureusement je n'Ã©tais compris que de M. Kirwin,
qui seul entendait la langue de mon pays, dans laquelle je m'exprimais;
mais mes gestes et mes cris affreux suffisaient pour effrayer les autres
tÃ©moins.

Pourquoi n'ai-je pas succombÃ©? Plus malheureux que n'a jamais Ã©tÃ©
aucun homme, pourquoi n'ai-je pas Ã©tÃ© enseveli dans l'oubli et le
repos? La mort enlÃ¨ve une foule de jeunes enfants, unique espoir de
leurs tendres parents. Des Ã©pouses nouvelles, de jeunes amants, ont
Ã©tÃ© un jour brillants de la santÃ© et de l'espÃ©rance, et le
lendemain, renfermÃ©s dans la tombe oÃ¹ ils sont devenus la pÃ¢ture des
vers! De quelle matiÃ¨re Ã©tais-je formÃ© pour rÃ©sister ainsi Ã  tant
de chocs, qui, semblables Ã  l'action de la roue, renouvelaient
continuellement mon supplice?

HÃ©las! j'Ã©tais condamnÃ© Ã  vivre, et, deux mois aprÃ¨s, je me
trouvai, comme si je m'Ã©veillais d'un songe, dans une prison, Ã©tendu
sur un grabat, entourÃ© de geÃ´liers, de guichetiers, de verrous, et du
triste appareil d'un donjon. Ce fut un matin, je me souviens, que je
m'Ã©veillai ainsi dans mon bon sens. J'avais oubliÃ© les dÃ©tails de ce
qui Ã©tait arrivÃ©, et je n'avais d'autre impression que celle d'un
grand malheur qui aurait tout d'un coup pesÃ© sur moi; mais en regardant
autour de moi, en apercevant les fenÃªtres grillÃ©es, et la malpropretÃ©
de la chambre dans laquelle j'Ã©tais, je me rappelai toutes les
circonstances qui avaient prÃ©cÃ©dÃ© ma captivitÃ©, et je poussai un
soupir douloureux.

Ce bruit rÃ©veilla une vieille femme qui dormait dans une chaise Ã 
cÃ´tÃ© de moi. Cette vieille, qui Ã©tait louÃ©e pour me servir de garde,
et qui Ã©tait femme de l'un des guichetiers, portait sur sa figure
l'expression de toutes les mauvaises qualitÃ©s, qui caractÃ©risent
souvent cette classe. Ses traits Ã©taient grossiers et durs, comme ceux
des personnes habituÃ©es Ã  voir le malheur avec indiffÃ©rence. Son ton
dÃ©celait toute son insensibilitÃ©. Elle s'adressa Ã  moi en Anglais, et
je fus frappÃ© du son de sa voix que j'avais entendue pendant mes
souffrances.

Â«Ãtes-vous mieux maintenant, monsieur, dit-elle? Je rÃ©pondis dans la
mÃªme langue, et d'une voix faible: je crois qu'oui; mais, s'il est vrai
que je ne rÃªve pas, je suis fÃ¢chÃ© de vivre encore pour sentir le
malheur de mon horrible situationÂ».

--Â«Quant Ã  cela, rÃ©pliqua la vieille femme, si vous voulez parler du
Gentleman que vous avez assassinÃ©, je crois qu'il vaudrait mieux pour
vous Ãªtre mort, car je pense que cela ira mal: vous ne pouvez pas
manquer d'Ãªtre pendu aux prochaines assises. Cependant, ce n'est pas
lÃ  mon affaire; je suis envoyÃ© pour vous soigner, et vous rendre Ã  la
santÃ©; je fais mon devoir en bonne conscience, et tout le monde ferait
bien d'agir de mÃªmeÂ».

Je me dÃ©tournai avec dÃ©goÃ»t d'une femme, qui pouvait tenir un langage
aussi inhumain Ã  une personne qui venait d'Ãªtre arrachÃ©e Ã  la mort.
Je me sentais encore languissant et incapable de rÃ©flÃ©chir Ã  tout ce
qui s'Ã©tait passÃ©. Ma vie entiÃ¨re me paraissait un songe; je doutais
quelquefois de la vÃ©ritÃ©, car elle ne se prÃ©sentait jamais Ã  mon
esprit avec sa force rÃ©elle.

Les idÃ©es, qui passaient dans mon esprit, devinrent enfin plus
distinctes. Je retombai dans mes accÃ¨s de fiÃ¨vre; je fus entourÃ©
comme d'un nuage; et je n'avais aucun ami dont la douce voix me
consolÃ¢t, aucun bras sur lequel je pusse me soutenir. Le mÃ©decin vint,
et ordonna des remÃ¨des que la vieille femme prÃ©para; mais l'un
tÃ©moignait une profonde insouciance, et l'autre n'avait sur le visage
que l'expression de la brutalitÃ©. Quel autre que le bourreau, jaloux de
gagner son droit, pouvait s'intÃ©resser au sort d'un assassin?

Telles Ã©taient mes rÃ©flexions; mais j'appris bientÃ´t que M. Kirwin
m'avait tÃ©moignÃ© beaucoup de bontÃ©. Il avait donnÃ© ordre de me
placer dans la meilleure chambre de la prison (car c'Ã©tait la
meilleure, toute mauvaise qu'elle fÃ»t); et c'Ã©tait lui qui m'avait
donnÃ© un mÃ©decin et une garde. Ã la vÃ©ritÃ©, il venait rarement me
voir; car, malgrÃ© son vif dÃ©sir de soulager les souffrances de toute
crÃ©ature humaine, il ne voulait pas Ãªtre prÃ©sent au dÃ©sespoir et au
dÃ©lire affreux d'un assassin. Il venait seulement pour examiner si je
n'Ã©tais pas nÃ©gligÃ©; mais ses visites Ã©taient courtes et rares.

Cependant je me rÃ©tablissais insensiblement: un jour j'Ã©tais assis
dans un fauteuil, les yeux Ã  moitiÃ© ouverts, et les joues livides
comme la mort; abattu par le chagrin et le malheur, je me rÃ©pÃ©tais
qu'il vaudrait mieux mourir que rester misÃ©rablement renfermÃ© dans un
monde rempli de mÃ©chancetÃ©. Je me demandais aussi si je ne me
dÃ©clarerais pas coupable, pour subir la peine de la loi, moins innocent
que la pauvre Justine ne l'avait Ã©tÃ©. Telles Ã©taient mes pensÃ©es,
lorsque je vis la porte de ma chambre s'ouvrir, et M. Kirwin entra. Son
visage exprimait l'intÃ©rÃªt et la compassion; il approcha une chaise de
la mienne, et me dit en franÃ§ais:

Â«Je crains que cette chambre ne vous paraisse pas agrÃ©able; puis-je
faire quelque chose de mieux pour vousÂ»?

--Â«Je vous remercie; tout ce que vous voulez dire n'est rien pour moi:
il n'est rien sur la terre qui puisse me consolerÂ».

--Â«Je sais que l'intÃ©rÃªt d'un Ã©tranger ne peut Ãªtre que d'une
faible consolation pour une personne accablÃ©e comme vous, par un
malheur si grand; mais vous quitterez bientÃ´t, j'espÃ¨re, ce triste
sÃ©jour; car je ne doute pas que l'Ã©vidence ne vous disculpe facilement
du crime qui vous est imputÃ©Â».

--Â«C'est ce qui m'intÃ©resse le moins: par une suite d'Ã©vÃ¨nements
Ã©tranges, je suis devenu le plus malheureux des mortels. PersÃ©cutÃ© et
souffrant comme je suis, et comme je l'ai Ã©tÃ©, la mort peut-elle me
paraÃ®tre un malÂ»?

--Â«Certes, rien n'est plus propre Ã  plonger dans le malheur et le
dÃ©sespoir que les circonstances Ã©tranges dont vous venez d'Ãªtre
victime. JetÃ© par un hasard extraordinaire sur ce rivage renommÃ© pour
son hospitalitÃ©, vous avez Ã©tÃ© sur-le-champ arrÃªtÃ© et accusÃ© d'un
meurtre. Le premier objet qui se soit prÃ©sentÃ© Ã  vos yeux, c'est le
corps de votre ami, si singuliÃ¨rement assassinÃ©, et placÃ© par quelque
DÃ©mon sous vos pasÂ».

Pendant que M. Kirwin parlait ainsi, malgrÃ© l'agitation que
j'Ã©prouvais en me retraÃ§ant mes souffrances, je ne pus m'empÃªcher
d'Ãªtre fort surpris de ce qu'il paraissait savoir sur mon compte. Je
pense que je laissai voir mon Ã©tonnement sur ma figure; car M. Kirwin
se hÃ¢ta de dire:

Â«Ce ne fut qu'un ou deux jours aprÃ¨s que vous fÃ»tes tombÃ© malade,
que je pensai Ã  fouiller vos habits, pour chercher un moyen d'envoyer
Ã  vos parents la nouvelle de votre malheur et de votre maladie. Je
trouvai plusieurs lettres, et, entr'autres, une que je reconnus dÃ¨s le
commencement pour Ãªtre de votre pÃ¨re. J'Ã©crivis aussitÃ´t Ã  GenÃ¨ve:
prÃ¨s de deux mois ce sont Ã©coulÃ©s depuis le dÃ©part de ma lettre...
mais vous Ãªtes malade; vous tremblez mÃªme dans ce moment; vous ne
pouvez supporter aucune espÃ¨ce d'agitationÂ».

--Â«Cette attente est mille fois plus cruelle que les Ã©vÃ¨nements les
plus horribles: dites-moi quel meurtre a Ã©tÃ© commis, et sur la mort de
qui je dois gÃ©mirÂ».

--Â«Votre famille se porte trÃ¨s-bien, dit M. Kirwin avec douceur; et
quelqu'un, un ami, est venu pour vous voirÂ».

Je fus amenÃ© sur-le-champ, par je ne sais quelle chaÃ®ne d'idÃ©es, Ã 
penser que l'assassin Ã©tait venu pour insulter Ã  mon malheur, me
railler sur la mort de Clerval, et m'engager de nouveau Ã  consentir Ã 
ses dÃ©sirs infernaux. Je mis les mains devant mes yeux en m'Ã©criant,
avec dÃ©sespoir: Â«Ah! repoussez-le! je ne puis le voir; pour l'amour de
Dieu, ne le laissez pas entrerÂ».

M. Kirwin, dont le visage Ã©tait troublÃ©, fixa les yeux sur moi: il ne
put s'empÃªcher de regarder mon exclamation comme une prÃ©somption de
mon crime, et me dit d'un ton sÃ©vÃ¨re:

--Â«J'aurais pensÃ©, jeune homme, que la prÃ©sence de votre pÃ¨re eÃ»t
Ã©tÃ© un bonheur pour vous, au lieu de vous inspirer une rÃ©pugnance
aussi violenteÂ».

--Â«Mon pÃ¨re! m'Ã©criai-je; et, dans chaque trait, chaque muscle,
l'expression du plaisir succÃ©da Ã  celle du dÃ©sespoir. Mon pÃ¨re
est-il rÃ©ellement venu? Que vous Ãªtes bon! Ah! que vous Ãªtes bon!
Mais oÃ¹ est-il? pourquoi ne se hÃ¢te-t-il pas de venirÂ»?

Mon changement d'expression surprit et satisfit le magistrat. Peut-Ãªtre
pensa-t-il que ma premiÃ¨re exclamation Ã©tait un retour momentanÃ© de
dÃ©lire. Il reprit aussitÃ´t son air de bontÃ©, se leva, et sortit avec
ma garde. Mon pÃ¨re entra un instant aprÃ¨s.

Rien, dans ce moment, ne pouvait me faire plus de plaisir que l'arrivÃ©e
de mon pÃ¨re. Je lui tendis la main, en m'Ã©criant:

Â«Vous vivez donc?--et Ãlisabeth?--et ErnestÂ»?

Mon pÃ¨re me calma, en m'assurant qu'ils Ã©taient en bonne santÃ©, et
s'efforÃ§a, en s'arrÃªtant sur ces sujets si intÃ©ressants pour mon
cÅur, de relever mon courage; mais il sentit bientÃ´t qu'une prison ne
pouvait Ãªtre le sÃ©jour de la gaÃ®tÃ©. Â«Quel est ce lieu que vous
habitez, mon filsÂ», dit-il en regardant avec douleur les fenÃªtres
grillÃ©es, et la chambre dont l'aspect Ã©tait misÃ©rable? Â«Vous avez
voyagÃ© pour chercher le bonheur, mais il semble que la fatalitÃ© vous
poursuive. Et le pauvre ClervalÂ»?...

En entendant prononcer le nom de mon malheureux ami qui avait Ã©tÃ©
assassinÃ©, je ressentis, une agitation trop grande pour que je pusse la
supporter dans l'Ã©tat de faiblesse oÃ¹ j'Ã©tais. Je versai des pleurs.

Â«HÃ©las! oui, mon pÃ¨re, rÃ©pondis-je; la destinÃ©e la plus horrible
est suspendue sur ma tÃªte, et me condamne Ã  vivre pour la remplir,
puisque je ne suis pas mort sur le corps inanimÃ© de HenryÂ».

On ne nous permit pas de nous entretenir long-temps ensemble; car
l'Ã©tat prÃ©caire de ma santÃ© rendait nÃ©cessaires les prÃ©cautions qui
pouvaient affermir ma tranquillitÃ©. M. Kirwin entra, et insista pour
qu'on n'Ã©puisÃ¢t pas ma force par un trop grand effort. Mais l'arrivÃ©e
de mon pÃ¨re Ã©tait pour moi comme celle de mon bon ange; et ma santÃ©
se rÃ©tablit insensiblement.

DÃ©livrÃ© peu Ã  peu de la maladie, j'Ã©tais absorbÃ© par une
mÃ©lancolie sombre et noire que rien ne pouvait dissiper. L'affreuse
image de Clerval assassinÃ© Ã©tait toujours devant mes yeux; plus d'une
fois l'agitation, dans laquelle ces rÃ©flexions me jetaient, fit
craindre Ã  mes amis une rechute dangereuse. HÃ©las! pourquoi ont-ils
sauvÃ© une vie si misÃ©rable et si dÃ©testÃ©e? sans doute pour que
j'accomplisse ma destinÃ©e, dont la fin approche Ã  prÃ©sent. BientÃ´t,
ah! bientÃ´t, la mort Ã©touffera ces gÃ©missements, et me dÃ©livrera du
poids affreux de mes souffrances qui m'entraÃ®ne dans la tombe; je
subirai la sentence de la justice, et je jouirai en mÃªme temps du
repos. Je ne pensais pas alors que la mort fut prochaine, mais j'en
conservais toujours le dÃ©sir, et je restais souvent assis plusieurs
heures immobile et silencieux, faisant le vÅu qu'un fort tremblement de
terre m'ensevelÃ®t sous ses ruines avec mon destructeur.

L'Ã©poque des assises approchait. J'Ã©tais dÃ©jÃ  en prison depuis trois
mois; et, quoique je fusse encore faible, et continuellement exposÃ© Ã 
une rechute, je fus obligÃ© de faire prÃ¨s de cent milles pour aller Ã 
la ville du comtÃ© oÃ¹ la cour se tenait. M. Kirwin voulut bien ne
nÃ©gliger aucuns soins pour recueillir des tÃ©moins et prÃ©parer ma
dÃ©fense. L'affaire n'Ã©tant pas portÃ©e devant la cour qui dÃ©cide de
la vie et de la mort, on m'Ã©pargna la honte de paraÃ®tre en public
comme un criminel. Le grand jury rejeta le bill, aussitÃ´t qu'il eut la
preuve que j'Ã©tais dans les Ã®les Orkneys Ã  l'heure oÃ¹ l'on trouva le
corps de mon ami; quinze jours aprÃ¨s mon arrivÃ©e, je sortis de prison.

Mon pÃ¨re fut ravi que je n'eusse plus Ã  porter la honte d'une charge
criminelle, que je fusse libre de respirer encore un air pur, et de
retourner dans mon pays natal. Je ne partageais pas ces sentiments; car
les murs d'un donjon ou d'un palais m'Ã©taient Ã©galement odieux. La
coupe de la vie Ã©tait empoisonnÃ©e pour toujours; le soleil brillait,
il est vrai, pour moi comme pour celui dont le cÅur est heureux et
content, mais je ne voyais autour de moi qu'une obscuritÃ© Ã©paisse et
effrayante; obscuritÃ© qu'aucune lumiÃ¨re ne pouvait percer; si ce n'est
celle de deux yeux qui brillaient sur moi. TantÃ´t c'Ã©taient les yeux
expressifs de Henry, dans lesquels se peignaient la langueur de la mort;
dont les noires prunelles Ã©taient presqu'entiÃ¨rement recouvertes par
les paupiÃ¨res et de longs cils noirs; tantÃ´t c'Ã©taient les yeux
humides et ternes du monstre, tels que je les vis pour la premiÃ¨re fois
dans ma chambre Ã  Ingolstadt.

Mon pÃ¨re tÃ¢cha d'Ã©veiller en moi les sentiments d'affection; il me
parla de GenÃ¨ve que je verrais bientÃ´t,--d'Ãlisabeth et d'Ernest;
mais ces discours n'avaient d'autre effet que de m'arracher de profonds
soupirs. Quelquefois, il est vrai, j'avais le dÃ©sir du bonheur; je
pensais, avec un plaisir mÃ©lancolique, Ã  ma chÃ¨re cousine; ou bien
dÃ©vorÃ© par la maladie du pays, j'Ã©tais impatient de voir encore une
fois le lac azurÃ© et le RhÃ´ne rapide, qui m'avaient Ã©tÃ© si chers
dans les premiers jours de mon enfance: mais en gÃ©nÃ©ral j'Ã©prouvais
une apathie, telle que la prison me paraissait un sÃ©jour aussi
agrÃ©able que le lieu le plus dÃ©licieux de la nature; et encore ces
accÃ¨s n'Ã©taient quelquefois interrompus, que par des redoublements
d'angoisse et de dÃ©sespoir. Dans ces moments, j'aurais voulu mettre fin
Ã  une existence qui m'Ã©tait Ã  charge; et il fallait un soin et une
vigilance continuels, pour m'empÃªcher de me porter Ã  quelqu'acte
affreux de violence.

Je me souviens qu'en quittant la prison, j'entendis un homme dire: Â«Il
peut Ãªtre innocent du meurtre, mais il a certainement une mauvaise
conscienceÂ». Ces paroles me frappÃ¨rent. Une mauvaise conscience! Oui,
sans doute, elle l'Ã©tait: Guillaume, Justine et Clerval devaient la
mort Ã  mes machinations infernales: Â«Et quelle mort, m'Ã©criai-je,
mettra fin Ã  ces horreurs? Ah! mon pÃ¨re, ne restez pas dans ce
malheureux pays; traÃ®nez-moi dans un lieu oÃ¹, je puisse oublier, moi,
mon existence, et le monde entierÂ».

Mon pÃ¨re accÃ©da facilement Ã  ce dÃ©sir; et, aprÃ¨s avoir pris congÃ©
de M. Kirwin, nous partÃ®mes pour Dublin. Je me sentis comme soulagÃ©
d'un poids affreux, lorsque le paquebot s'Ã©loigna de l'Irlande avec un
bon vent, et que j'eus quittÃ© pour toujours le pays qui avait Ã©tÃ©
pour moi le thÃ©Ã¢tre de tant de douleurs.

Il Ã©tait minuit. Mon pÃ¨re dormait dans la cabine, et moi j'Ã©tais sur
le tillac Ã  contempler les Ã©toiles et Ã  Ã©couter le bruit des vagues.
Je perÃ§ais des yeux l'obscuritÃ© qui cachait l'Irlande Ã  ma vue, et je
sentais mon pouls battre avec la violence de la fiÃ¨vre, en pensant que
je verrais bientÃ´t GenÃ¨ve. Le passÃ© me paraissait comme un songe
effrayant, et pourtant le vaisseau qui me portait, le vent qui
m'Ã©loignait du rivage dÃ©testÃ© de l'Irlande, et la mer qui
m'entourait, ne m'apprenaient que trop que je n'Ã©tais pas trompÃ© par
une vision, et que Clerval, mon ami et mon cher compagnon, avait Ã©tÃ©
ma victime et celle du monstre que j'avais crÃ©Ã©. Je repassai dans ma
mÃ©moire tous les Ã©vÃ©nements de ma vie, mon bonheur paisible pendant
que j'Ã©tais Ã  GenÃ¨ve au sein de ma famille, la mort de ma mÃ¨re, et
mon dÃ©part pour Ingolstadt. Je me souvins en tremblant de
l'enthousiasme insensÃ© qui m'avait excitÃ© Ã  crÃ©er mon hideux ennemi,
et je me rappelai la nuit dans laquelle il reÃ§ut la vie. Je ne pus
suivre le fil de mes pensÃ©es; je fus accablÃ© de mille sentiments
divers, et je finis par pleurer avec amertume.

Depuis que j'Ã©tais rÃ©tabli de la fiÃ¨vre, j'avais coutume de prendre
chaque soir un peu de _laudanum_; car ce n'Ã©tait qu'au moyen de cette
potion, que je pouvais goÃ»ter le repos nÃ©cessaire Ã  la conservation
de la vie. AccablÃ© par le souvenir de tous mes malheurs, je pris une
double dose, et bientÃ´t je m'endormis profondÃ©ment: mais le sommeil me
fit oublier ma misÃ¨re; mes rÃªves me prÃ©sentÃ¨rent une foule d'objets
dont je fus effrayÃ©. Vers le matin, je fus attaquÃ© d'une sorte de
cauchemar; je croyais Ãªtre saisi par le dÃ©mon qui me pressait le cou,
sans que je pusse m'en dÃ©livrer; des gÃ©missements et des cris
retentissaient Ã  mes oreilles. Mon pÃ¨re, qui veillait sur moi, vit mon
agitation, me rÃ©veilla, et me montra le port de Holyhead, dans lequel
nous entrions.




CHAPITRE XXI


Nous avions rÃ©solu de ne pas aller Ã  Londres, mais de traverser le
pays jusqu'Ã  Portsmouth; et lÃ , de nous embarquer pour le Havre. Le
motif principal qui me dÃ©terminait Ã  prÃ©fÃ©rer ce plan, c'est que je
craignais de revoir ces lieux, oÃ¹ j'avais joui de quelques moments de
tranquillitÃ© avec mon cher Clerval. J'Ã©tais surtout saisi d'horreur,
en pensant que je pourrais rencontrer ces personnes que nous avions
coutume de visiter ensemble, et qui me questionneraient sur un
Ã©vÃ¨nement, dont le souvenir mÃªme renouvelait l'angoisse dont je fus
dÃ©chirÃ©, en voyant son corps inanimÃ© dans l'auberge de ***.

Quant Ã  mon pÃ¨re, il bornait ses dÃ©sirs et ses efforts Ã  me voir
revenir Ã  la santÃ© et au calme. Sa tendresse et ses attentions
Ã©taient infatigables; tout son espoir mÃªme Ã©tait de chasser de mon
cÅur le chagrin et la mÃ©lancolie, qui s'en Ã©taient entiÃ¨rement
emparÃ©s. Quelquefois il attribuait ma douleur Ã  la honte d'Ãªtre
obligÃ© de rÃ©pondre Ã  une accusation d'assassinat, et il tÃ¢chait de
me prouver la sottise de l'orgueil.

Â«HÃ©las! mon pÃ¨re, disais-je, que vous me connaissez peu! Les hommes,
leurs sentiments, et leurs passions seraient rÃ©ellement dÃ©gradÃ©es, si
un misÃ©rable tel que moi se livrait Ã  l'orgueil. Justine, la
malheureuse. Justine, Ã©tait aussi innocente que moi-mÃªme, et elle a
Ã©tÃ© flÃ©trie de la mÃªme accusation; elle en a Ã©tÃ© victime, et j'en
suis la cause.... je l'ai assassinÃ©e Guillaume, Justine, Henri.... ils
sont tous morts de ma mainÂ»!

Pendant mon emprisonnement, mon pÃ¨re avait souvent entendu de
semblables discours sortir de ma bouche; lorsque je m'accusais ainsi, il
semblait quelquefois dÃ©sirer une explication, et, au moment de la
demander, il s'arrÃªtait en paraissant considÃ©rer mes paroles comme
l'effet du dÃ©lire. Il croyait que, pendant ma maladie, quelqu'idÃ©e
semblable s'Ã©tait prÃ©sentÃ©e Ã  mon imagination, et que j'en avais
conservÃ© le souvenir dans ma convalescence. J'Ã©vitais toute
explication, et je gardais un silence continuel sur le malheureux que
j'avais crÃ©Ã©. J'avais un pressentiment qu'on me croirait en dÃ©mence,
et cette crainte enchaÃ®nait toujours ma langue, lorsque j'aurais donnÃ©
le monde entier pour avoir un confident du fatal secret.

Ã cette occasion, mon pÃ¨re me dit avec l'expression du plus grand
Ã©tonnement: Â«Que voulez-vous dire, Victor? Ãtes-vous fou? Mon cher
fils, je vous supplie de ne jamais renouveler une pareille accusationÂ».

--Â«Je ne suis pas fou, m'Ã©criai-je avec Ã©nergie; le soleil et les
cieux, qui ont vu mes opÃ©rations, attesteront la vÃ©ritÃ© de ce que je
dis. Je suis l'assassin de ces victimes innocentes; elles doivent la
mort Ã  mes machinations. Mille fois j'aurais versÃ© mon propre sang,
goutte Ã  goutte, pour sauver leur vie; mais je ne pouvais, mon pÃ¨re,
en vÃ©ritÃ©, je ne pouvais sacrifier toute l'espÃ¨ce humaineÂ».

La conclusion de ce discours eut pour effet de convaincre mon pÃ¨re
qu'il y avait du dÃ©rangement dans mes idÃ©es; il changea sur le champ
le sujet de notre conversation, et il s'efforÃ§a de dÃ©tourner le cours
de mes pensÃ©es. Il dÃ©sirait, autant que possible, effacer le souvenir
des Ã©vÃ¨nements qui avaient eu lieu en Irlande; jamais il ne leur
faisait allusion; jamais il ne me laissait parler de mes malheurs.

Avec le temps je devins plus calme. La douleur avait pris racine dans
mon cÅur, mais je ne parlais plus de mes crimes avec autant
d'incohÃ©rence; les remords me suffisaient. Ã force de peine et
d'efforts, j'Ã©touffai dans mon sein le malheur, dont j'entendais la
voix impÃ©rieuse, et que je dÃ©sirais moi-mÃªme dÃ©clarer au monde
entier; et mon humeur fut plus calme et plus composÃ©e, qu'elle ne
l'avait jamais Ã©tÃ© depuis mon voyage Ã  la mer de glace.

Nous arrivÃ¢mes au Havre le 8 mai, et nous partÃ®mes sur le champ pour
Paris, oÃ¹ mon pÃ¨re fut retenu pendant plusieurs semaines par quelques
affaires. Je reÃ§us, dans cette ville, la lettre suivante d'Ãlisabeth:


Ã VICTOR FRANKENSTEIN.

Â«Mon trÃ¨s-cher ami,


Â»J'ai eu le plus grand plaisir en recevant une lettre de mon oncle
datÃ©e de Paris; vous n'Ãªtes plus Ã  une distance effrayante, et je
puis espÃ©rer vous voir dans moins de quinze jours. Mon pauvre cousin,
combien vous avez souffert! Je m'attends Ã  vous trouver l'air encore
plus triste que quand vous avez quittÃ© GenÃ¨ve. Cet hiver a Ã©tÃ© bien
pÃ©nible: j'Ã©tais tourmentÃ©e par une incertitude affreuse; cependant
je me flatte que votre physionomie aura plus de calme, et que votre
cÅur ne manquera ni de consolation, ni de tranquillitÃ©.

Â»Mais je crains que les mÃªmes sentiments, qui vous rendaient si
malheureux, il y a un an, ne soient encore dans votre cÅur; je crains
mÃªme que le temps n'y ait ajoutÃ©. Je n'ai pas voulu vous affliger Ã 
cette Ã©poque, oÃ¹ tant de malheurs pesaient sur vous; mais une
conversation, que j'ai eue avec mon oncle au moment de son dÃ©part, me
force Ã  dÃ©sirer une explication avant de nous revoir.

Â»Une explication! Direz-vous peut-Ãªtre; quelle est l'explication dont
Ãlisabeth peut avoir besoin? Si vous le dites rÃ©ellement, vous avez
rÃ©pondu Ã  mes questions, et je n'ai plus qu'Ã  signer votre
affectionnÃ©e cousine; mais vous Ãªtes loin de moi, et il est possible
que cette explication soit Ã  la fois pour vous un sujet de crainte et
de dÃ©sir. Dans cette derniÃ¨re supposition, je n'ose plus tarder Ã 
Ã©crire ce que, pendant votre absence, j'ai souvent voulu vous exprimer,
sans avoir jamais eu le courage de commencer.

Â»Vous savez bien, Victor, que notre union a toujours Ã©tÃ© le projet
favori de vos parents depuis notre enfance. On nous l'a dit dans notre
jeunesse, et on nous a appris Ã  compter sur cette union comme sur un
Ã©vÃ¨nement infaillible. Pendant notre enfance, nous Ã©tions bons
camarades de jeu, et je crois, amis chers et prÃ©cieux l'un Ã  l'autre,
Ã  mesure que nous avancions en Ã¢ge. Mais, comme un frÃ¨re et une sÅur
Ã©prouvent souvent l'un pour l'autre une vive affection, sans dÃ©sirer
une union plus intime, ne serait-il pas possible que le mÃªme sentiment
existÃ¢t entre nous? Dites-moi, mon cher Victor; rÃ©pondez-moi avec
franchise, je vous en conjure, au nom de notre bonheur mutuel; n'en
aimez-vous pas une autre?

Â»Vous avez voyagÃ©; vous avez passÃ© plusieurs annÃ©es de votre vie Ã 
Ingolstadt; et je vous l'avoue, mon ami, lorsque je vous vis, l'automne
dernier, si malheureux, et fuyant dans la solitude toute sociÃ©tÃ©, je
n'ai pu m'empÃªcher de penser que vous redoutiez notre union, et que
vous vous regardiez comme engagÃ© d'honneur Ã  rÃ©pondre aux dÃ©sirs de
vos parents, quoiqu'ils s'opposent eux-mÃªmes Ã  vos inclinations. Ce
serait mal raisonner. Je vous avoue, mon cousin, que je vous aime, et
que dans mes rÃªves d'avenir, vous avez toujours occupÃ© une bien grande
place. Mais je veux votre bonheur autant que le mien, et je dois
dÃ©clarer que notre mariage me rendrait Ã©ternellement malheureuse, s'il
n'Ã©tait pas le rÃ©sultat d'un choix libre de votre part. Ã prÃ©sent
mÃªme, je pleure en pensant que, accablÃ© comme vous l'Ãªtes par les
plus cruelles infortunes, vous pouvez sacrifier, Ã  ce qu'on appelle
_honneur_, tout espoir de cet amour et de ce bonheur, qui seuls
pourraient vous rendre Ã  vous-mÃªme. Moi, qui ai pour vous une
vÃ©ritable affection, une affection qui repose sur tant d'intÃ©rÃªt,
j'augmenterais vos malheurs en m'opposant Ã  vos dÃ©sirs! Ah! Victor,
soyez assurÃ© que votre cousine et compagne a pour vous un amour trop
sincÃ¨re, pour que cette idÃ©e ne la rende pas malheureuse. Soyez
heureux, mon ami; et, si vous exaucez cette priÃ¨re, soyez persuadÃ© que
rien sur la terre ne pourra interrompre ma tranquillitÃ©.

Â»Que cette lettre ne vous afflige pas; n'y rÃ©pondez ni demain, ni
aprÃ¨s demain, ni mÃªme avant votre arrivÃ©e, si elle vous cause de la
peine. Mon oncle m'enverra des nouvelles de votre santÃ©; et, lorsque
nous nous reverrons, si j'aperÃ§ois seulement sur vos lÃ¨vres un sourire
qui ait pour motif cette lettre, ou tout autre objet qui me touche, je
n'aurai pas besoin d'autre bonheurÂ».

Â» ÃLIZABETH LAVENZAÂ».

GenÃ¨ve, 18 mai 17--


Cette lettre rappela ce que j'avais oubliÃ© depuis quelque temps, la
menace du DÃ©mon: Â«_Je serai avec toi la nuit de ton mariage_Â»! Telle
Ã©tait ma sentence. Dans cette nuit le DÃ©mon emploierait tous les
moyens pour me dÃ©truire, et me priver de cette lueur de bonheur qui
promettait de me consoler en partie de mes souffrances. Dans cette nuit,
il avait rÃ©solu de consommer ses crimes par ma mort. Eh bien! tant
mieux; nous engagerions certainement alors un combat affreux: s'il
Ã©tait victorieux, je reposerais en paix, et cesserais d'Ãªtre soumis Ã 
son pouvoir; s'il Ã©tait vaincu, je serais libre. HÃ©las! quelle
libertÃ©! Elle serait semblable Ã  celle du paysan qui a vu massacrer sa
famille, brÃ»ler sa chaumiÃ¨re, et dÃ©vaster ses terres. Il erre au
hasard, sans asile, sans ressources, et solitaire, mais libre. Telle
serait ma libertÃ©, si ce n'est que mon Ãlisabeth Ã©tait un trÃ©sor
disputÃ©, hÃ©las! par l'horreur du remords et du crime, qui me
poursuivrait jusqu'Ã  la mort.

Douce et chÃ¨re Ãlisabeth! Je lus et relus sa lettre; je sentis dans
mon cÅur quelques Ã©motions plus douces, et j'osai me bercer de vains
rÃªves d'amour et de bonheur; mais la pomme Ã©tait dÃ©jÃ  mangÃ©e, et le
bras de l'ange Ã©tait levÃ© pour m'annoncer que tout espoir Ã©tait
anÃ©anti. Qu'importe? Je mourrais pour la rendre heureuse. Car si le
monstre Ã©tait fidÃ¨le Ã  sa menace, je ne pouvais Ã©viter la mort.
Ãtait-il vrai, cependant, que mon mariage dÃ»t hÃ¢ter ma destinÃ©e? Ma
fin arriverait, il est vrai, quelques mois plutÃ´t; mais si mon
persÃ©cuteur pensait que ses menaces fussent la cause de mes retards, il
ne manquerait pas de trouver d'autres moyens de vengeance peut-Ãªtre
plus terribles. Il avait fait vÅu _d'Ãªtre avec moi la nuit de mon
mariage_, sans se croire enchaÃ®nÃ© par cette menace jusqu'au jour fixÃ©
pour ce mariage; ne m'avait-il pas, en effet, prouvÃ© qu'il n'Ã©tait pas
encore rassasiÃ© de sang, en assassinant Clerval aussitÃ´t aprÃ¨s qu'il
eÃ»t prononcÃ© ses menaces. Mon parti fut pris: si mon union, immÃ©diate
avec ma cousine devait faire son bonheur ou celui de mon pÃ¨re, je ne
retarderais pas d'un seul moment le dessein de mon ennemi contre ma vie.

Dans cet Ã©tat d'esprit, j'Ã©crivis Ã  Ãlisabeth. Ma lettre Ã©tait
calme et affectionnÃ©e. Â«Je crains, ma chÃ¨re amie, disais-je, qu'il ne
nous reste que peu de bonheur sur la terre; et c'est sur vous que j'ai
concentrÃ© tout celui dont je pourrai jouir un jour. Chassez vos
craintes inutiles; c'est Ã  vous seule que je consacre ma vie; votre
bonheur est le seul but de mes efforts. J'ai un secret, Ãlisabeth, un
secret affreux; lorsque vous le connaÃ®trez, vous serez glacÃ©e
d'horreur, et alors, loin d'Ãªtre surprise de ma douleur, vous vous
Ã©tonnerez seulement que je survive Ã  mes souffrances. Je vous
rÃ©vÃ©lerai ce mystÃ¨re de douleur et d'effroi le lendemain de votre
mariage; car, mon aimable cousine, il faut qu'il y ait entre nous une
confiance entiÃ¨re. Mais jusque-lÃ , je vous en conjure, ne m'en parlez
pas, et n'y faites point allusion. Je vous en supplie avec ardeur, et je
sais que vous y consentirezÂ».

Une semaine environ aprÃ¨s l'arrivÃ©e de la lettre d'Ãlisabeth, nous
retournÃ¢mes Ã  GenÃ¨ve. Ma cousine m'accueillit avec une tendre
affection; mais elle ne put retenir ses larmes, en voyant la maigreur de
mon corps et la pÃ¢leur de mes joues. Je fus aussi frappÃ© d'un
changement dans sa personne. Elle avait perdu de son embonpoint, et de
cette aimable vivacitÃ© qui m'avait auparavant charmÃ©; mais sa douceur
et ses regards pleins de compassion, la rendaient plus propre Ã  devenir
la compagne d'un Ãªtre malheureux et accablÃ© comme je l'Ã©tais. Cette
tranquillitÃ© ne fut pas de longue durÃ©e. Mes souvenirs portaient le
trouble dans mon esprit; et en pensant aux Ã©vÃ©nements passÃ©s, je
tombais dans une vÃ©ritable dÃ©mence; tantÃ´t j'Ã©tais furieux et
Ã©cumant de rage; tantÃ´t calme et abattu. Je ne disais et ne
distinguais rien, et je restais sans mouvement, Ã©tourdi par la
multitude de chagrins qui m'accablaient.

Ãlisabeth seule avait le pouvoir de me tirer de ces accÃ¨s; sa douce
voix me calmait lorsque j'Ã©tais transportÃ© de fureur, et m'inspirait
des sentiments humains lorsque je tombais dans l'anÃ©antissement. Elle
pleurait avec moi et pour moi. DÃ¨s que je revenais Ã  la maison, elle
me faisait des remontrances, et tÃ¢chait de me porter Ã  la
rÃ©signation. Ah! le malheureux peut se rÃ©signer; mais le coupable ne
peut goÃ»ter de repos. Les remords empoisonnent le plaisir qu'on
pourrait trouver Ã  s'abandonner Ã  l'excÃ¨s du chagrin.

BientÃ´t aprÃ¨s mon arrivÃ©e, mon pÃ¨re parla de mon prochain mariage
avec ma cousine. Je gardai le silence.

Â«Avez-vous donc un autre attachementÂ»?

--Â«Aucun sur la terre. J'aime Ãlisabeth, et j'envisage notre union
avec dÃ©lices. Que le jour en soit donc fixÃ©; et alors je me
consacrerai, dans la vie ou dans la mort, au bonheur de ma cousineÂ».

--Â«Mon cher Victor, ne parlez pas ainsi; de grands malheurs ont pesÃ©
sur nous, mais ne nous en attachons que plus Ã  ce qui reste, et
reportons sur ceux qui survivent l'amour que nous avions pour ceux que
nous avons perdus. Notre cercle sera Ã©troit, mais resserrÃ© par les
nÅuds de l'affection et d'un malheur mutuel. Et, lorsque le temps aura
adouci votre dÃ©sespoir, de nouveaux objets d'un tendre soin naÃ®tront
pour remplacer ceux dont nous avons Ã©tÃ© si cruellement privÃ©sÂ».

Telles Ã©taient les leÃ§ons de mon pÃ¨re; mais le souvenir de la menace
ne pouvait me quitter: aussi ne devez-vous pas vous Ã©tonner que,
connaissant la toute puissance du DÃ©mon dans le crime, je le jugeasse
invincible. Bien plus, l'ayant entendu prononcer ces mots: Â«_Je serai
avec toi la nuit de ton mariage_Â», je ne doutais pas un instant que mon
sort ne fut inÃ©vitable. Mais la mort n'Ã©tait pas un mal pour moi
auprÃ¨s du malheur de perdre Ãlisabeth. Je convins donc, avec mon
pÃ¨re, d'un air content et mÃªme gai, que, si ma cousine y consentait,
la cÃ©rÃ©monie aurait lieu dans dix jours, et mettrait ainsi, comme je
l'imaginais, le sceau Ã  ma destinÃ©e.

Grand Dieu! si j'avais pensÃ© un instant Ã  l'intention infernale qui
animait le DÃ©mon, je me serais exilÃ© pour toujours de ma patrie, et
j'aurais errÃ© sur la terre, repoussÃ© et sans ami, plutÃ´t que de
consentir Ã  ce malheureux mariage. Mais, comme par un pouvoir magique,
le monstre m'avait aveuglÃ© sur ses vÃ©ritables intentions; et lorsque
je croyais ne prÃ©parer que ma mort, je hÃ¢tais celle d'une victime bien
plus chÃ¨re.

En approchant de l'Ã©poque fixÃ©e pour notre mariage, soit lÃ¢chetÃ© ou
pressentiment, je fus trahi par ma force. Je cachai mes sentiments sous
une apparence de gaÃ®tÃ©, qui faisait rÃ©gner le sourire et la joie sur
le visage de mon pÃ¨re, mais qui trompait Ã  peine l'Åil vigilant et
plus pÃ©nÃ©trant d'Ãlisabeth. Elle envisageait notre union avec une
douce satisfaction, mais non sans quelque mÃ©lange de crainte. Nos
malheurs passÃ©s lui inspiraient de justes inquiÃ©tudes: notre bonheur,
qui paraissait alors sÃ»r et prochain, ne pouvait-il pas se dissiper
bientÃ´t comme un rÃªve, et ne laisser d'autre trace qu'un regret
profond et Ã©ternel?

On fit les prÃ©paratifs pour la cÃ©rÃ©monie; nous reÃ§Ã»mes les visites
de fÃ©licitation, et tout prit un aspect riant. J'Ã©loignais de mon
cÅur, autant que possible, l'inquiÃ©tude qui s'en emparait, et
j'entrais, avec une ardeur apparente, dans les plans de mon pÃ¨re, qui
n'Ã©taient cependant que la dÃ©coration de la tragÃ©die dont j'Ã©tais le
hÃ©ros. On acheta une maison prÃ¨s de Cologny, oÃ¹ nous pourrions jouir
des plaisirs de la campagne. Cette habitation Ã©tait en mÃªme temps
assez prÃ¨s de GenÃ¨ve, pour nous permettre de voir tous les jours mon
pÃ¨re, qui voulait encore demeurer dans la ville, Ã  cause d'Ernest,
dont les Ã©tudes devaient Ãªtre suivies.

En mÃªme temps je pris toutes les prÃ©cautions pour me dÃ©fendre, dans
le cas oÃ¹ le DÃ©mon m'attaquerait ouvertement. Je portais constamment
avec moi des pistolets et un poignard, et j'Ã©tais toujours sur mes
gardes en cas de surprise; de cette maniÃ¨re, je devins plus tranquille.
Je dois dire aussi que l'approche du moment contribuait Ã  cette
tranquillitÃ©; la menace ne me parut plus qu'une illusion, qui n'Ã©tait
pas de nature Ã  troubler mon repos, tandis que le bonheur, dont mon
mariage me donnait l'espoir, prÃ©sentait une plus grande apparence de
certitude, Ã  mesure que nous approchions du jour fixÃ© pour le
cÃ©lÃ©brer. J'entendais continuellement parler de notre union, comme
d'un heureux Ã©vÃ¨nement auquel rien ne pourrait s'opposer.

Ãlisabeth paraissait heureuse; ma tranquillitÃ© extÃ©rieure contribuait
fortement Ã  calmer son esprit; mais, le jour oÃ¹ je devais accomplir
mes vÅux et ma destinÃ©e, elle fut mÃ©lancolique, et saisie d'un
pressentiment douloureux; peut-Ãªtre aussi pensait-elle au secret
affreux que j'avais promis de lui rÃ©vÃ©ler le lendemain. Cependant mon
pÃ¨re Ã©tait dans l'enchantement, et occupÃ© des prÃ©paratifs; il ne
voyait dans la tristesse de sa niÃ¨ce que la timiditÃ© d'une nouvelle
mariÃ©e.

AprÃ¨s la cÃ©rÃ©monie, beaucoup de monde se rassembla chez mon pÃ¨re;
mais il fut convenu qu'Ãlisabeth et moi nous passerions l'aprÃ¨s-midi
et la nuit Ã  Ãvian, et que nous retournerions Ã  Cologny le lendemain
matin. Le temps Ã©tait beau, et le vent favorable; nous rÃ©solÃ»mes
d'aller par eau.

Ces moments furent les derniers de ma vie oÃ¹ je connus quelque bonheur.
Nous allions avec rapiditÃ©: le soleil Ã©tait chaud, mais nous Ã©tions
Ã  l'abri de ses rayons sous une espÃ¨ce de dais, qui ne nous empÃªchait
pas de jouir de la beautÃ© du site. TantÃ´t, d'un cÃ´tÃ© du lac, nous
avions en vue le mont SalÃ¨ve, les collines agrÃ©ables de MontalÃ¨gre,
et, un peu plus loin, plus Ã©levÃ© que tout le reste, le superbe
mont Blanc, et la chaÃ®ne de montagnes couvertes de chÃªnes qui
s'efforcent en vain de l'Ã©galer; tantÃ´t, en longeant la rive opposÃ©e,
nous avions la vue du redoutable Jura, opposant son flanc noir Ã 
l'ambitieux qui voudrait abandonner sa patrie, et une barriÃ¨re
presqu'insurmontable au conquÃ©rant qui voudrait l'asservir.

Je pris la main d'Ãlisabeth: Â«Vous Ãªtes triste, mon amie; ah! si vous
saviez ce que j'ai souffert, et ce que je puis encore souffrir, vous
tÃ¢cheriez de me faire goÃ»ter le repos, et vous feriez succÃ©der au
dÃ©sespoir la sÃ©curitÃ© dont ce seul jour me permet du moins de
jouirÂ».

--Â«Soyez heureux, mon cher Victor, rÃ©pondit Ãlisabeth; rien,
j'espÃ¨re, ne doit vous affliger; et soyez sÃ»r que si mon visage n'a
pas l'expression d'une joie vive, mon cÅur, du moins, ressent une
profonde satisfaction. Un secret pressentiment m'avertit de ne pas trop
m'abandonner Ã  l'avenir qui se prÃ©sente devant moi; mais je
n'Ã©couterai pas une voix aussi sinistre. Voyez avec quelle vitesse nous
avanÃ§ons, et combien les nuages, qui, tantÃ´t obscurcissent le temps,
tantÃ´t s'Ã©lÃ¨vent au-dessus du dÃ´me du Mont-Blanc, ajoutent Ã  la
beautÃ© de cette vue si intÃ©ressante. Regardez aussi les innombrables
poissons qui nagent dans cette eau limpide, au fond de laquelle nous
pouvons distinguer chaque caillou. Quel jour dÃ©licieux! Comme toute la
nature parait heureuse et paisibleÂ»!

Ãlisabeth tÃ¢chait, par ces discours, de reporter son esprit et le mien
sur des sujets moins tristes; mais elle ne pouvait maÃ®triser ses
dispositions. Pendant quelques instants, la joie brillait dans ses yeux;
mais elle retombait continuellement dans ses distractions et ses
rÃªveries.

Le soleil se penchait vers l'horizon; nous passÃ¢mes la riviÃ¨re de la
Dranse, dont le cours suit les vallÃ©es des plus hautes montagnes, et
les sinuositÃ©s des collines les moins Ã©levÃ©es. Dans cet endroit, les
Alpes sont plus prÃ¨s du lac. Nous approchions de l'amphithÃ©Ã¢tre des
montagnes qui le bornent Ã  l'est; et le clocher d'Ãvian brillait au
milieu des bois qui l'entourent, sous la chaÃ®ne de montagnes qui le
dominent.

Le vent, qui, jusque-lÃ , nous avait portÃ©s avec une Ã©tonnante
rapiditÃ©, changea au coucher du soleil en une brise lÃ©gÃ¨re; le
zÃ©phyr ne faisait que rider la surface de l'eau, et agitait
agrÃ©ablement les arbres qui bordent le rivage, et dont les fleurs
exhalaient l'odeur la plus dÃ©licieuse. Le soleil avait disparu de
l'horizon, lorsque nous abordÃ¢mes. Ã peine avais-je mis le pied sur le
rivage, que je me sentis tourmentÃ© par ces inquiÃ©tudes et ces
craintes, qui allaient bientÃ´t m'environner et s'attacher Ã  moi pour
toujours.




CHAPITRE XXII


Il Ã©tait huit heures lorsque nous mÃªmes pied Ã  terre; nous nous
promenÃ¢mes quelque temps sur le bord du lac, en jouissant de l'Ã©clat
fugitif du jour; et mÃªme en nous dirigeant vers l'auberge, nous
contemplions la vue agrÃ©able des eaux, des bois, et des montagnes
obscurcies par les tÃ©nÃ¨bres, mais dÃ©ployant encore leurs noirs
sommets.

En ce moment, le vent changea du sud Ã  l'ouest, et souffla avec une
grande violence. La lune brillait au milieu des cieux et commenÃ§ait Ã 
descendre; les nuages Ã©taient chassÃ©s avec la rapiditÃ© du vol du
vautour, et voilaient les rayons de cet astre, tandis que le lac
rÃ©flÃ©chissait un ciel orageux, mille fois plus effrayant au milieu des
vagues agitÃ©es qui commenÃ§aient Ã  s'Ã©lever. Tout-Ã -coup l'orage
s'annonÃ§a par un torrent de pluie.

J'avais Ã©tÃ© calme pendant le jour; mais, dÃ¨s que la nuit obscurcit la
vue des objets, mille craintes s'Ã©levÃ¨rent dans mon esprit. Plein
d'inquiÃ©tude, je me tins sur la dÃ©fensive; je saisis de la main droite
un pistolet cachÃ© dans mon sein; j'Ã©tais effrayÃ© du moindre bruit,
mais dÃ©terminÃ© Ã  vendre chÃ¨rement ma vie, et Ã  ne mettre fin au
combat, qu'aprÃ¨s l'avoir perdue ou l'avoir arrachÃ©e Ã  mon adversaire.

Ãlisabeth observa quelque temps mon agitation dans un silence timide et
craintif; elle dit enfin: Â«qui peut ainsi vous agiter, mon cher Victor?
que craignez-vousÂ»?

--Â«Ah! paix! paix! mon amie, rÃ©pliquai-je encore cette nuit, et tout
sera sauvÃ©; mais cette nuit est affreuse, horribleÂ»!

Je passai une heure dans cet Ã©tat, lorsque tout-Ã -coup je rÃ©flÃ©chis
combien le combat, auquel je m'attendais Ã  tout moment, serait pÃ©nible
pour ma femme; je l'engageai avec les plus vives instances Ã  se
retirer, dÃ©cidÃ© Ã  ne la rejoindre qu'aprÃ¨s que j'aurais obtenu
quelque renseignement sur la situation de mon ennemi.

Elle me quitta. Je restai quelque temps Ã  parcourir les corridors de la
maison, et Ã  visiter le plus petit coin qui aurait pu servir de
retraite Ã  mon ennemi; mais je ne dÃ©couvris aucune trace, et je
commenÃ§ais Ã  croire qu'un heureux hasard avait mis obstacle Ã 
l'exÃ©cution de ses menaces, lorsque tout-Ã -coup j'entendis un cri aigu
et horrible. Il partait de la chambre oÃ¹ Ãlisabeth s'Ã©tait retirÃ©e.
Dans ce moment, toute la rÃ©alitÃ© s'offrit Ã  mon esprit; mes bras
tombÃ¨rent, le mouvement de mes muscles et de mes fibres fut suspendu;
je sentis mon sang couler goutte Ã  goutte dans mes veines, et
bouillonner Ã  l'extrÃ©mitÃ© de mes membres. Cet Ã©tat ne dura qu'un
instant; le cri se rÃ©pÃ©ta...; je me prÃ©cipitai dans la chambre.

Grand Dieu! pourquoi n'expirai-je pas alors? Pourquoi suis-je ici Ã 
raconter l'anÃ©antissement de mes plus douces espÃ©rances, et de la
crÃ©ature la plus pure qui existÃ¢t sur la terre? Elle Ã©tait sans vie
et inanimÃ©e, jetÃ©e en travers du lit, la tÃªte renversÃ©e, la figure
pÃ¢le, dÃ©composÃ©e, et Ã  moitiÃ© couverte par ses cheveux. De quelque
cÃ´tÃ© que je me tourne, je vois la mÃªme figure; ses bras et son corps
de la pÃ¢leur de la mort Ã©taient jetÃ©s par l'assassin sur la couche
nuptiale comme dans une biÃ¨re funÃ¨bre. Ai-je pu voir ce spectacle, et
vivre? HÃ©las! la vie est opiniÃ¢tre, et s'attache davantage Ã  celui
qui la hait le plus. Un moment seulement j'en perdis le souvenir: je
m'Ã©vanouis.

Lorsque je repris connaissance, je me trouvai entourÃ© des gens de
l'auberge; leurs physionomies exprimaient la terreur la plus vive: mais
l'horreur des autres ne paraissait qu'une lueur, qu'une ombre des
sentiments qui m'oppressaient. Je me dÃ©gageai des personnes qui
Ã©taient auprÃ¨s de moi, pour courir Ã  la chambre oÃ¹ Ã©tait le corps
d'Ãlisabeth, de mon amante, de ma femme, qui vivait il n'y a qu'un
moment, si aimÃ©e et si digne de l'Ãªtre. On avait changÃ© la position
dans laquelle je l'avais vue d'abord; dans ce moment, elle Ã©tait
Ã©tendue, la tÃªte appuyÃ©e sur son bras, un mouchoir jetÃ© sur sa
figure et son col, et telle que j'aurais pu la croire endormie. Je
m'Ã©lanÃ§ai sur elle; je la couvris de baisers; mais la mort avait
glacÃ© ses membres, et leur langueur ne m'apprenait que trop que ce que
je tenais alors dans mes bras, avait cessÃ© d'Ãªtre mon Ãlisabeth,
celle que j'avais aimÃ©e et chÃ©rie. La marque meurtriÃ¨re de la main du
dÃ©mon Ã©tait sur son col, et le souffle ne pouvait plus Ãªtre recueilli
sur ses lÃ¨vres.

Pendant que, dans l'agonie du dÃ©sespoir, j'Ã©tais encore penchÃ© sur
elle, je levai les yeux par hasard. La chambre, qui, auparavant, Ã©tait
obscure, Ã©tait en ce moment Ã©clairÃ©e par la lueur pÃ¢le et jaune de
la lune: je fus saisi d'une espÃ¨ce de terreur panique en apercevant
cette lumiÃ¨re. Les volets Ã©taient ouverts; et, dans une sensation
impossible Ã  dÃ©crire, je vis au milieu de la fenÃªtre, une figure....
Ah! la plus hideuse et la plus dÃ©testÃ©e. Un rire affreux agitait le
visage du Monstre. C'Ã©tait lui: il semblait me railler, en me montrant
de son doigt infernal le corps de ma femme. Je m'Ã©lanÃ§ai vers la
fenÃªtre, en faisant feu d'un pistolet que je tirai de mon sein; mais il
esquiva le coup, prit la fuite, courut avec la rapiditÃ© de l'Ã©clair,
et plongea dans le lac.

Le bruit du pistolet attira du monde dans la chambre. Je dÃ©signai
l'endroit oÃ¹ il avait disparu; nous suivÃ®mes la trace avec des
bateaux; on jeta des filets, mais ce fut en vain. Au bout de quelques
heures, nous revÃ®nmes sans espoir. La plupart de mes compagnons
Ã©taient persuadÃ©s qu'ils avaient couru aprÃ¨s un fantÃ´me de mon
imagination. Ã peine avaient-ils dÃ©barquÃ©s, qu'ils se mirent Ã 
battre le pays, se partageant en bandes qui suivirent diffÃ©rentes
directions, les unes dans les bois, les autres dans les vignes.

Je ne me joignis pas Ã  eux; j'Ã©tais Ã©puisÃ©: un nuage couvrait mes
yeux, et ma peau Ã©tait dessÃ©chÃ©e par la chaleur de la fiÃ¨vre. Dans
cet Ã©tat, je me jetai sur un lit, sans savoir Ã  peine ce qui Ã©tait
arrivÃ©; mes yeux erraient autour de la chambre, comme pour chercher
quelque chose que j'avais perdu.

Enfin je me souvins que mon pÃ¨re attendrait avec inquiÃ©tude le retour
de ses deux enfants, et que je devais revenir seul. Ce souvenir remplit
mes yeux de larmes: je pleurai long-temps; mais je portai ma pensÃ©e sur
diffÃ©rents objets, sur mes malheurs et sur leur cause. La mort de
Guillaume, le supplice de Justine, le meurtre de Clerval, et en dernier
lieu celui de ma femme, m'accablaient d'Ã©tonnement et d'horreur. Dans
ce moment mÃªme, je ne savais pas si les seuls amis, qui me restaient,
seraient Ã  l'abri de la perversitÃ© du DÃ©mon; peut-Ãªtre mÃªme mon
pÃ¨re expirait-il maintenant sous sa main! peut-Ãªtre Ernest Ã©tait-il
Ã©tendu mort Ã  ses pieds! Cette idÃ©e me fit frÃ©mir, et me ranima. Je
me levai, dÃ©cidÃ© Ã  retourner Ã  GenÃ¨ve aussi promptement que
possible.

On ne put me procurer des chevaux; je fus forcÃ© de revenir par le lac;
mais le vent n'Ã©tait pas favorable, et la pluie tombait par torrents.
Cependant le jour commenÃ§ait Ã  peine Ã  paraÃ®tre, et je pouvais
raisonnablement espÃ©rer que j'arriverais le soir.

Je louai des rameurs, et je pris moi-mÃªme une rame; car je m'Ã©tais
toujours senti soulagÃ© des tourments de l'esprit par l'exercice du
corps; mais ma douleur profonde et l'excÃ¨s d'agitation que
j'Ã©prouvais, me rendaient incapable du moindre effort. Je quittai la
rame; et, appuyant ma tÃªte sur mes mains, je donnai cours Ã  toutes les
idÃ©es qui m'occupaient. Si je levais les yeux, je voyais les scÃ¨nes
qui m'Ã©taient familiÃ¨res dans un temps plus heureux, et que j'avais
contemplÃ©es la veille encore, avec celle qui n'Ã©tait plus qu'une ombre
et un souvenir. Je pleurai amÃ¨rement. La pluie s'Ã©tait arrÃªtÃ©e un
moment, et je vis les poissons se jouer dans des eaux comme ils avaient
fait quelques heures auparavant; Ãlisabeth les avait remarquÃ©s...!
Rien n'est aussi pÃ©nible pour l'esprit humain qu'un changement complet
et subit. Le soleil pouvait briller; les nuages couvrir le temps; rien
ne me paraissait de mÃªme que la veille. Un DÃ©mon m'avait enlevÃ© tout
espoir de bonheur; personne n'avait jamais Ã©tÃ© aussi malheureux que
moi: un Ã©vÃ¨nement aussi affreux est unique dans l'histoire de l'homme.

Mais pourquoi m'arrÃªterais-je sur les incidents qui suivirent ce
dernier et cruel Ã©vÃ¨nement? Mon histoire est un tissu d'horreurs; la
mesure en est comblÃ©e; et ce que j'ai encore Ã  vous raconter, ne
saurait Ãªtre qu'ennuyeux pour vous. Sachez que mes amis m'ont Ã©tÃ©
enlevÃ©s l'un aprÃ¨s l'autre: je suis restÃ© seul.... Mes forces
s'Ã©puisent; et je dirai en peu de mots la fin de mon atroce rÃ©cit.

J'arrivai Ã  GenÃ¨ve. Mon pÃ¨re et Ernest vivaient encore; mais le
premier succomba en apprenant la nouvelle que je lui annonÃ§ai. Je le
vois encore ce vieillard excellent et vÃ©nÃ©rable! Ses yeux Ã©taient
Ã©garÃ©s: il avait perdu celle qui en Ã©tait le charme et le bonheur....
Sa niÃ¨ce, pour qui il avait une affection plus que paternelle, sur
laquelle il avait portÃ© toute sa tendresse, comme un homme, qui, au
dÃ©clin de la vie, conserve peu d'affections, et ne s'attache que plus
fortement Ã  celles qui lui restent. Maudit, maudit soit le DÃ©mon qui
appela le malheur sur ses cheveux blancs, et le condamna Ã  mourir de
douleur! Il ne put soutenir les horreurs qui s'accumulÃ¨rent autour de
lui; il fut saisi d'une attaque d'apoplexie, et mourut dans mes bras peu
de jours aprÃ¨s.

Je ne sais ce que je devins alors; je perdis les sens; je ne connus plus
que les chaÃ®nes et l'obscuritÃ©. Quelquefois, il est vrai, je croyais
errer dans des prÃ©s fleuris et de riantes vallÃ©es avec les amis de ma
jeunesse; mais, Ã  mon rÃ©veil, je me trouvais dans un donjon. La
mÃ©lancolie succÃ©da Ã  cette disposition; mais par degrÃ©s je parvins
Ã  distinguer mes douleurs et ma situation, et je fus alors relÃ¢chÃ© de
prison; car j'avais passÃ© pour fou; et, pendant plusieurs mois, comme
on me l'apprit, je n'avais eu d'autre habitation qu'une cellule
solitaire.

Mais la libertÃ© eÃ»t Ã©tÃ© pour moi un don inutile, si mon retour Ã  la
raison n'eÃ»t en mÃªme temps excitÃ© ma vengeance. AssiÃ©gÃ©
continuellement du souvenir de mes infortunes passÃ©es, je commenÃ§ai Ã 
rÃ©flÃ©chir sur leur cause.... sur le monstre que j'avais crÃ©Ã©, ce
misÃ©rable DÃ©mon que j'avais jetÃ© sur la terre pour ma perte. J'Ã©tais
animÃ© d'un transport de rage en pensant Ã  lui, et j'aurais voulu le
tenir entre mes mains, pour accomplir sur sa tÃªte exÃ©crable une
vengeance complÃ¨te et signalÃ©e.

Ma haine ne se borna pas longtemps Ã  des dÃ©sirs inutiles. Je me mis Ã 
chercher les meilleurs moyens de l'atteindre; et dans ce but, un mois
environ aprÃ¨s ma mise en libertÃ©, j'allai trouver un juge criminel de
la ville; je lui dÃ©clarai que j'avais une accusation Ã  faire; que je
connaissais le destructeur de ma famille; et je finis en le priant
d'user de toute son autoritÃ©, pour que le meurtrier fÃ»t livrÃ© entre
ses mains.

Le magistrat m'Ã©couta avec attention et bontÃ©: Â«Soyez assurÃ©,
Monsieur, me dit-il, que je n'Ã©pargnerai aucune peine, aucune dÃ©marche
pour dÃ©couvrir le scÃ©lÃ©ratÂ».

--Â«Je vous remercie, rÃ©pondis-je; Ã©coutez donc la dÃ©position que
j'ai Ã  faire. C'est vraiment une chose si Ã©trange, que je craindrais
votre dÃ©fiance et vos doutes, s'il n'y avait quelque chose dans la
vÃ©ritÃ©, qui force Ã  la conviction. L'histoire est trop enchaÃ®nÃ©e
pour paraÃ®tre un songe, et je n'ai aucun motif pour mentirÂ».

En lui parlant ainsi, j'Ã©tais sous une impression profonde, mais calme:
j'avais formÃ© dans mon cÅur la rÃ©solution de poursuivre mon ennemi
jusqu'Ã  la mort, et cette rÃ©solution calmait mon dÃ©sespoir, et me
rÃ©conciliait un moment avec la vie. Je racontai alors mon histoire en
peu de mots, mais avec fermetÃ© et prÃ©cision, dÃ©signant les dates avec
soin, et ne tombant jamais dans les invectives ou les exclamations.

Le magistrat paraissait d'abord tout-Ã -fait incrÃ©dule, mais ensuite il
devint plus attentif, et parut y prendre plus d'intÃ©rÃªt. Je le vis
tantÃ´t frÃ©mir d'horreur, tantÃ´t exprimer une vive surprise mÃªlÃ©e de
doute.

Je terminai mon rÃ©cit en lui disant: Â«Voici l'Ãªtre que j'accuse, et
pour la dÃ©couverte, pour la punition duquel je vous prie d'exercer tout
votre pouvoir. C'est votre devoir comme magistrat; homme seulement, je
crois et j'espÃ¨re qu'en cette occasion vous ne serez pas rÃ©voltÃ©
d'avoir Ã  le remplirÂ».

Cette demande changea presque entiÃ¨rement la physionomie de mon
auditeur. Il avait Ã©coutÃ© mon histoire avec cette espÃ¨ce de foi qu'on
accorde Ã  un conte d'esprits, ou Ã  un rÃ©cit d'Ã©vÃ¨nements
surnaturels; mais lorsqu'il fut sommÃ© d'agir officiellement en
consÃ©quence, il reprit toute son incrÃ©dulitÃ©. Cependant il rÃ©pondit
avec douceur: Â«Je vous donnerai volontiers tous les secours possibles
pour vous aider dans votre poursuite; mais la crÃ©ature, dont vous
parlez, parait avoir une puissance qui mettrait en dÃ©faut tous mes
efforts. Qui pourrait suivre un animal capable de traverser la mer de
glace, et d'habiter des cavernes et des antres, oÃ¹ aucun homme
n'oserait entrer? D'ailleurs, plusieurs mois se sont Ã©coulÃ©s depuis
qu'il a commis ses crimes: qui peut prÃ©sumer la direction qu'il a
suivie, ou le pays qu'il habiteÂ».

--Â«Je ne doute pas qu'il ne se tienne prÃ¨s du lieu que j'habite; et,
s'il s'est rÃ©ellement rÃ©fugiÃ© dans les Alpes, on peut le chasser
comme le Chamois, et le dÃ©truire comme une bÃªte fÃ©roce; mais je
pÃ©nÃ¨tre vos pensÃ©es: vous ne croyez pas Ã  mon rÃ©cit, et vous
refusez d'infliger Ã  mon ennemi le chÃ¢timent qu'il mÃ©riteÂ».

Pendant que je parlais, la rage Ã©tincelait dans mes yeux; le magistrat
fut intimidÃ©: Â«Vous vous trompez, dit-il, je ferai tous mes efforts;
et s'il est en mon pouvoir d'arrÃªter le monstre, soyez assurÃ© qu'il
subira un chÃ¢timent proportionnÃ© Ã  ses crimes. Mais je crains,
d'aprÃ¨s la description que vous m'avez faite vous-mÃªme de ses
qualitÃ©s, que cela ne soit impraticable; je crains mÃªme qu'au moment
oÃ¹ l'on prendra toutes les mesures nÃ©cessaires, vous ne deviez vous
attendre Ã  voir vos espÃ©rances dÃ©Ã§uesÂ».

--Â«Je n'y puis consentir; mais tout ce que je dirais est de peu
d'utilitÃ©. La vengeance n'est d'aucun intÃ©rÃªt pour vous; elle peut
Ãªtre criminelle; mais j'avoue que c'est la passion, l'unique passion
qui dÃ©vore mon Ã¢me. Je ne saurais exprimer ma rage, en songeant que le
meurtrier, que j'ai jetÃ© dans la sociÃ©tÃ©, existe encore. Vous
repoussez ma juste demande. Je n'ai plus qu'une ressource; Ã  la vie et
Ã  la mort, je me dÃ©voue moi-mÃªme pour l'exterminerÂ».

En parlant ainsi, j'Ã©prouvais une agitation telle, que je tremblais de
tous mes membres: il y avait de la frÃ©nÃ©sie dans mon air, et sans
doute aussi de cette fiertÃ© sublime dont les anciens martyrs Ã©taient,
dit-on, animÃ©s; mais pour un magistrat Genevois, dont l'esprit Ã©tait
occupÃ© d'idÃ©es bien Ã©loignÃ©es du dÃ©vouement et de l'hÃ©roÃ¯sme,
cette Ã©lÃ©vation eut toute l'apparence de la folie. Il tÃ¢cha de me
calmer de mÃªme qu'une nourrice cherche Ã  apaiser un enfant, et il
considÃ©ra mon rÃ©cit comme l'effet du dÃ©lire. Â«Homme, m'Ã©criai-je,
tu as beau t'enorgueillir de ta sagesse, tu n'en es pas moins
ignorant!--C'en est assez; vous ne savez ce que vous ditesÂ».

Je sortis de la maison dans le trouble et la colÃ¨re, et je me retirai
pour mÃ©diter sur ce que je ferais.




CHAPITRE XXIII


La situation de mon esprit Ã©tait telle, que je ne fus plus maÃ®tre
d'aucune pensÃ©e. J'Ã©tais animÃ© par la fureur; la vengeance seule me
donnait des forces et du calme; elle tempÃ©rait mes sentiments, et me
permettait d'Ãªtre modÃ©rÃ© et rÃ©flÃ©chi, dans les moments oÃ¹ je
n'aurais eu recours qu'au dÃ©lire ou Ã  la mort.

Ma premiÃ¨re rÃ©solution fut de quitter GenÃ¨ve Ã  jamais; mon pays, qui
m'Ã©tait si cher aux jours de mon bonheur et de mes affections, me
devint odieux dans mon adversitÃ©. Je pris une somme d'argent avec
quelques bijoux qui avaient appartenu Ã  mon pÃ¨re, et je partis.

De ce moment ont commencÃ© mes courses, qui ne finiront qu'avec ma vie.
J'ai parcouru une grande partie de la terre, et j'ai supportÃ© toutes
les fatigues auxquelles les voyageurs ont l'habitude d'Ãªtre exposÃ©s
dans les dÃ©serts et les pays barbares. Je sais Ã  peine comment j'ai
vÃ©cu; souvent j'ai Ã©tendu sur le sable mes membres affaiblis, et j'ai
invoquÃ© la mort; mais j'ai vÃ©cu pour la vengeance; je n'osais mourir
et laisser la vie Ã  mon adversaire.

En quittant GenÃ¨ve, mon premier soin fut de chercher la trace de mon
infernal ennemi; mais mon plan fut dÃ©rangÃ©; et j'errai plusieurs
heures autour de la ville, incertain de la route que je suivrais. Ã
l'approche de la nuit, je me trouvai Ã  la porte du cimetiÃ¨re oÃ¹
reposaient Guillaume, Ãlisabeth, et mon pÃ¨re. Je franchis la porte, et
je m'avanÃ§ai vers leurs tombeaux. Tout Ã©tait silencieux, hors les
feuilles des arbres, qui Ã©taient lÃ©gÃ¨rement agitÃ©es par le vent; la
soirÃ©e Ã©tait sombre, et la scÃ¨ne eÃ»t Ã©tÃ© solennelle et touchante,
mÃªme pour un observateur dÃ©sintÃ©ressÃ©. Les esprits des morts
semblaient voltiger autour de leurs tombes, et jeter autour de la tÃªte
de celui qui venait pleurer sur leurs cendres, une ombre qui Ã©tait
sentie sans Ãªtre vue.

Le profond chagrin, que m'avait d'abord inspirÃ© cette scÃ¨ne, fit
bientÃ´t place Ã  la rage et au dÃ©sespoir. Ils Ã©taient morts, et je
vivais; leur meurtrier vivait aussi, et c'Ã©tait pour le dÃ©truire que
je traÃ®nais mon existence odieuse. Je m'agenouillai sur le gazon; je
baisai la terre qui recouvrait leurs cendres, et les lÃ¨vres tremblantes
je m'Ã©criai: Â«Par la terre sacrÃ©e sur laquelle je suis agenouillÃ©,
par les ombres qui errent auprÃ¨s de moi, par le chagrin profond et
Ã©ternel que j'Ã©prouve, par toi, nuit, par les esprits qui prÃ©sident
Ã  ton cours, je jure de poursuivre le DÃ©mon, auteur de tous ces maux,
jusqu'Ã  ce que l'un de nous soit anÃ©anti dans la lutte que nous
engagerons. C'est dans ce but que je conserverai ma vie: je verrai
encore l'Ã©clat du soleil, je foulerai encore la verdure de la terre,
mais pour satisfaire cette vengeance si douce, et sans laquelle je
n'assisterais plus au spectacle de la nature. J'invoque votre secours,
esprits des morts; et vous, ministres errants de vengeance, dirigez-moi
dans mon entreprise. Que le monstre exÃ©crable boive Ã  longs traits
dans la coupe de la douleur, qu'il connaisse le dÃ©sespoir auquel je
suis en proie maintenantÂ»!

J'avais commencÃ© mon invocation avec solennitÃ©, et un respect qui
m'assurait presque que les ombres de mes amis assassinÃ©s entendaient et
approuvaient mon vÅu. Mais en terminant j'Ã©tais animÃ© par la fureur,
et la rage me faisait Ã©lever la voix.

Un rire violent et infernal fut la rÃ©ponse que je reÃ§us au milieu du
silence de la nuit. Il retentit long-temps et avec force Ã  mon oreille,
les montagnes le rÃ©pÃ©tÃ¨rent, et je crus que tout l'enfer m'entourait
pour me railler et m'insulter. Sans doute en ce moment j'aurais Ã©tÃ©
animÃ© par la frÃ©nÃ©sie, et j'aurais mis fin Ã  ma dÃ©plorable
existence, si mon vÅu n'eÃ»t Ã©tÃ© entendu, et si je ne me fusse
rÃ©servÃ© pour la vengeance. J'oubliais le rire qui m'avait frappÃ©,
lorsqu'une voix bien connue et dÃ©testÃ©e, qui me paraissait Ãªtre tout
prÃ¨s de mon oreille, prononÃ§a distinctement ces paroles: Â«Je suis
satisfait, misÃ©rable! tu te rÃ©sous Ã  vivre, et je suis satisfaitÂ».

Je m'Ã©lanÃ§ai vers l'endroit d'oÃ¹ parlait la voix; mais le dÃ©mon
m'Ã©chappa. Tout-Ã -coup le large disque de la lune s'Ã©leva, et
Ã©claira complÃ¨tement le corps hideux et difforme du monstre qui fuyait
avec une rapiditÃ© surnaturelle.

Je le poursuivis, et pendant plusieurs mois je n'ai point eu d'autre
occupation. GuidÃ© par de vagues renseignements, j'ai suivi les dÃ©tours
du Rhin sans le rencontrer. J'arrivai sur les bords de la
MÃ©diterranÃ©e; et, par un hasard Ã©trange, je vis le dÃ©mon entrer
pendant la nuit, et se cacher dans un vaisseau destinÃ© pour la mer
Noire. Je pris passage sur le mÃªme navire; mais il Ã©chappa, je ne sais
comment.

Au milieu des dÃ©serts de la Tartare et de la Russie, je n'ai pu
l'atteindre, mais j'ai toujours suivi ses traces. TantÃ´t les paysans,
effrayÃ©s par cette horrible apparition, m'instruisaient de la route
qu'il tenait; tantÃ´t lui-mÃªme, il me laissait quelque signe pour me
guider, dans la crainte que, si je perdais toute trace, je ne me
livrasse au dÃ©sespoir et ne voulusse mourir. Souvent je recevais la
neige sur ma tÃªte, et je voyais l'empreinte de son Ã©norme pas sur la
plaine blanchie. Vous, qui entrez dans la vie, pour qui les soucis sont
nouveaux, et le dÃ©sespoir inconnu, comment pouvez-vous comprendre ce
que j'ai Ã©prouvÃ© et ce que j'Ã©prouve encore? Le froid, le besoin et
la fatigue Ã©taient les moindres maux que j'eusse Ã  supporter; j'Ã©tais
maudit par un mauvais gÃ©nie, et je portais toujours avec moi mon enfer;
mais cependant un bon gÃ©nie a suivi et dirigÃ© mes pas, et au moment
oÃ¹ je me plaignais le plus, il me dÃ©gageait tout-Ã -coup des
difficultÃ©s qui paraissaient insurmontables. Quelquefois, lorsque la
nature succombait Ã©puisÃ©e par la faim, je trouvais dans le dÃ©sert un
repas qui m'Ã©tait destinÃ©, et qui me rendait la force et le courage.
C'Ã©tait une nourriture grossiÃ¨re, il est vrai, comme celle des paysans
de la contrÃ©e: mais je ne puis douter qu'elle n'y fÃ»t placÃ©e par les
esprits, dont j'avais invoquÃ© le secours. Souvent, lorsque tout Ã©tait
aride, le ciel sans nuages, et mon gosier dessÃ©chÃ© par une soif
brÃ»lante, un lÃ©ger nuage rafraÃ®chissait le temps, versait quelques
gouttes qui me ranimaient, et se dissipait.

Je suivais, autant que possible, le cours des riviÃ¨res; mais le DÃ©mon
Ã©vitait ordinairement ces chemins, parce que c'est lÃ  que se rÃ©unit
la plus grande partie de la population d'un pays. Partout ailleurs, on
voyait rarement quelques Ãªtres humains; et ma subsistance ordinaire
Ã©tait la chair des animaux sauvages qui se trouvaient sur mon chemin.
J'avais de l'argent avec moi, et je gagnais l'amitiÃ© des villageois en
le distribuant, ou en apportant quelque bÃªte que j'avais tuÃ©e, et dont
je ne prenais qu'une petite part, ayant soin d'offrir le reste Ã  ceux
qui m'avaient procurÃ© du feu et les ustensiles nÃ©cessaires pour la
prÃ©parer.

Ma vie, en s'Ã©coulant ainsi, m'Ã©tait rÃ©ellement odieuse, et ce
n'Ã©tait que pendant le sommeil que je pouvais jouir de quelque
consolation. Ã bienheureux sommeil! Souvent, lorsque j'Ã©tais le plus
malheureux, je me livrais au repos, et j'Ã©tais bercÃ© par mes rÃªves au
point de tomber dans le ravissement. Les esprits, qui veillaient sur
moi, m'avaient mÃ©nagÃ© ces moments, ou plutÃ´t, ces heures de bonheur,
afin que je conservasse assez de force pour accomplir mon pÃ¨lerinage.
Sans ce dÃ©lassement, j'aurais succombÃ© Ã  mes fatigues. Pendant le
jour, j'Ã©tais soutenu et encouragÃ© par l'espoir de la nuit: car,
durant le sommeil, je voyais mes amis, ma femme et ma chÃ¨re patrie; je
voyais encore le visage bienveillant de mon pÃ¨re, j'entendais les
douces modulations de la voix de mon Ãlisabeth, et je voyais Clerval
brillant de jeunesse et de santÃ©. Souvent, fatiguÃ© par une marche
pÃ©nible, je me persuadais que cette fatigue Ã©tait un rÃªve qui
durerait jusqu'Ã  l'arrivÃ©e de la nuit, et qu'alors je jouirais de la
rÃ©alitÃ© dans les bras de mes plus chers amis. Quelle tendresse ils
m'inspiraient! Combien je m'attachais Ã  leurs formes chÃ©ries, si, Ã 
mon rÃ©veil, elles se prÃ©sentaient Ã  mon imagination! Dans ces
moments, je me figurais qu'ils vivaient encore! Dans ces moments encore,
la vengeance, dont j'Ã©tais dÃ©vorÃ©, s'Ã©teignait dans mon cÅur, et je
continuais Ã  poursuivre le DÃ©mon que j'avais Ã  dÃ©truire, plutÃ´t
pour remplir une lÃ¢che enjointe par le ciel, pour suivre l'impulsion
mÃ©canique d'une puissance inconnue, que pour satisfaire un dÃ©sir
ardent de mon Ã¢me.

Je ne sais quelles Ã©taient les sensations de celui que je poursuivais.
Quelquefois il laissait des marques de son passage, en Ã©crivant sur
l'Ã©corce des arbres, ou en gravant sur la pierre, dans la vue de me
guider et d'exciter ma fureur. Je lus ces mots dans une de ces
inscriptions: Â«Mon rÃ¨gne n'est pas encore fini; tu vis, et mon pouvoir
est complet. Suis-moi; je me dirige vers les glaces Ã©ternelles du nord,
oÃ¹ tu Ã©prouveras la rigueur du froid auquel je suis insensible. Tu
trouveras prÃ¨s de ce lieu, si tu n'arrives pas trop tard, un liÃ¨vre
mort; mange, et rafraÃ®chis-toi. Avance, mon ennemi, nous avons encore
Ã  nous disputer la vie; mais tu passeras bien des moments durs et
cruels, avant que cet instant ne soit venuÂ».

DÃ©mon insultant! Je fais encore vÅu de vengeance; je te voue encore,
misÃ©rable DÃ©mon, aux tourments et Ã  la mort. Jamais je ne cesserai
mes recherches, que lui ou moi ne pÃ©rissions; et, alors, avec quelle
joie j'irai rejoindre mon Ãlisabeth, et ceux qui, mÃªme Ã  prÃ©sent, me
prÃ©parent la rÃ©compense de mes pÃ©nibles ennuis et de mon horrible
pÃ¨lerinage!

En poursuivant toujours mon voyage vers le nord, les neiges
s'Ã©paissirent, et le froid s'accrut Ã  un degrÃ© beaucoup trop Ã©levÃ©
pour que je pusse le supporter. Les paysans Ã©taient renfermÃ©s dans
leurs cabanes, et les plus hardis seulement osaient les quitter afin de
prendre les animaux que la faim avait fait sortir de leurs retraites
pour chercher une proie. Les riviÃ¨res Ã©taient recouvertes d'une glace
Ã©paisse qui ne permettait pas d'avoir du poisson; ainsi, j'Ã©tais
privÃ© de tout ce qui servait ordinairement Ã  me nourrir.

Le triomphe de mon ennemi doubla avec la difficultÃ© de mes travaux. Une
inscription, qu'il laissa, Ã©tait conÃ§ue en ces termes: Â«PrÃ©pare toi!
tes fatigues ne font que commencer. Enveloppe-toi de fourrures, et fais
provision de vivres, car nous allons bientÃ´t entreprendre un voyage oÃ¹
tes souffrances satisferont ma haine Ã©ternelleÂ».

Loin de cÃ©der Ã  ces paroles dÃ©risoires, je me fortifiais dans mon
courage et ma persÃ©vÃ©rance. Je rÃ©solus de ne pas abandonner mon
projet; et, demandant au Ciel de me soutenir, je continuai avec la
mÃªme ardeur Ã  traverser d'immenses dÃ©serts, jusqu'Ã  ce que je vis de
loin l'OcÃ©an qui formait les derniÃ¨res limites de l'horizon: Ah!
combien cette mer diffÃ©rait des mers azurÃ©es du sud! Couverte de
glace, elle ne se distinguait de la terre que par son aspect sombre et
ses inÃ©galitÃ©s. Les Grecs pleurÃ¨rent de joie en apercevant la
MÃ©diterranÃ©e, du sommet des montagnes de l'Asie; ils cinglÃ¨rent avec
ravissement vers le terme de leurs travaux. Je ne pleurai pas; mais je
m'agenouillai; et, de bon cÅur, je remerciai le GÃ©nie, qui me guidait,
de m'avoir conduit sain et sauf jusqu'au lieu oÃ¹ j'espÃ©rais, malgrÃ©
les railleries de mon ennemi, l'atteindre et lutter avec lui.

Quelques semaines avant ce temps, j'avais achetÃ© un traÃ®neau et des
chiens, Ã  l'aide desquels je traversais les neiges avec une
inconcevable rapiditÃ©. Je ne sais si le DÃ©mon avait le mÃªme avantage,
mais je m'aperÃ§us que je gagnais alors sur lui tous les jours autant de
terrain, que j'en avais perdu auparavant dans sa poursuite.

J'allais mÃªme si vite, qu'au moment oÃ¹ je vis l'OcÃ©an, il n'avait
plus qu'un jour d'avance, et que j'avais l'espoir de l'atteindre avant
qu'il n'arrivÃ¢t au rivage. Je pressai donc avec un nouveau courage, et
en deux jours, j'arrivai Ã  un chÃ©tif hameau sur le bord de la mer. Je
demandai aux habitants des renseignements sur le DÃ©mon, et je pris des
informations exactes. Un monstre gigantesque, disaient-ils, Ã©tait
arrivÃ© la nuit prÃ©cÃ©dente, armÃ© d'un fusil et de plusieurs
pistolets, mettant en fuite les habitants d'une chaumiÃ¨re isolÃ©e, qui
avaient eu peur de ses formes effrayantes. Il avait emportÃ© leurs
provisions d'hiver, et les avait mises dans un traÃ®neau, s'Ã©tait
emparÃ© d'un nombreux troupeau de chiens dressÃ©s pour le tirer, les
avait attelÃ©s, et la mÃªme nuit, Ã  la joie des villageois frappÃ©s
d'horreur, avait poursuivi son voyage Ã  travers la mer dans une
direction qui ne conduisait Ã  aucune terre; et ils conjecturaient qu'il
serait bientÃ´t englouti, si la glace venait Ã  se rompre, ou, qu'il
succomberait Ã  la rigueur Ã©ternelle du froid.

Ã cette nouvelle, je tombai un moment dans un accÃ¨s de dÃ©sespoir. Il
m'avait Ã©chappÃ©, et il me mettait dans la nÃ©cessitÃ© de commencer un
voyage mortel, et presque sans fin, Ã  travers les montagnes de glace de
l'OcÃ©an, et de braver un froid que peu d'habitants pouvaient long-temps
supporter, et auquel moi, nÃ© dans un climat agrÃ©able et chaud, je ne
pouvais espÃ©rer de survivre. Cependant, Ã  l'idÃ©e que le DÃ©mon
vivrait et serait triomphant, ma rage et la vengeance se ranimÃ¨rent et
furent assez puissantes pour Ã©touffer tout autre sentiment. AprÃ¨s un
lÃ©ger repos, pendant lequel les esprits des morts vinrent me visiter et
m'exciter Ã  la fatigue et Ã  la vengeance, je me prÃ©parai pour mon
voyage.

J'Ã©changeai mon traÃ®neau de terre pour un autre propre aux
inÃ©galitÃ©s des glaces de l'OcÃ©an; je pris une abondante provision de
vivres, et je partis de terre.

Je ne puis dire combien de jours j'ai passÃ©s depuis ce dÃ©part; ce que
je sais, c'est que j'ai Ã©tÃ© exposÃ© Ã  une dÃ©tresse que je n'ai eu le
courage de supporter, qu'Ã  cause du juste et Ã©ternel sentiment de
vengeance dont mon cÅur est consumÃ©. Souvent des montagnes de glace
immenses et escarpÃ©es me barraient le passage; souvent aussi
j'entendais le craquement de la mer de glace qui menaÃ§ait de
m'engloutir; mais la gelÃ©e revenait, et raffermissait les chemins de la
mer.

Ã la quantitÃ© de vivres dont j'ai fait consommation, je pourrais juger
que j'ai passÃ© trois semaines dans ce voyage. Que de fois, en voyant
l'espÃ©rance s'Ã©loigner toujours et se refouler dans mon cÅur, n'ai-je
pas versÃ© des larmes de dÃ©couragement et de chagrin. Je commenÃ§ais Ã 
Ãªtre en proie au dÃ©sespoir, et j'aurais bientÃ´t succombÃ© Ã  tant
d'Ã©preuves, sans une circonstance que je ne dois pas omettre. TraÃ®nÃ©
par les pauvres animaux que je dirigeais, et dont un avait succombÃ© Ã 
la fatigue, j'avais atteint avec une peine incroyable le sommet d'une
montagne de glace escarpÃ©e; Ã  cette hauteur, je voyais avec angoisse
l'immensitÃ© devant moi, quand tout-Ã -coup j'aperÃ§us un point noir sur
la plaine brumeuse. Je m'efforÃ§ai de dÃ©couvrir quel pouvait Ãªtre cet
objet, et je poussai un cri fÃ©roce de joie en distinguant un traÃ®neau
et les proportions difformes d'un Ãªtre bien connu. Oh! avec quelle
ardeur l'espÃ©rance rentra dans mon cÅur! Mes yeux furent remplis de
larmes brÃ»lantes, que je me hÃ¢tai d'essuyer, dans la crainte qu'elles
ne m'empÃªchassent de voir le DÃ©mon; mais elles revinrent encore
obscurcir ma vue, jusqu'Ã  ce que, donnant cours aux Ã©motions qui
m'oppressaient, je les rÃ©pandis en abondance.

Mais ce n'Ã©tait pas le moment de m'arrÃªter: je dÃ©barrassai les chiens
de leur compagnon mort; je leur donnai une ration abondante; et, aprÃ¨s
une heure de repos, qui Ã©tait absolument nÃ©cessaire, mais qui me
paraissait insupportable, je continuai ma route. Le traÃ®neau Ã©tait
encore visible, et ne disparaissait Ã  ma vue, que quand il Ã©tait
cachÃ© derriÃ¨re la cime d'un quartier de glace. Enfin je le vis
distinctement; et lorsque, aprÃ¨s environ deux jours de marche,
j'aperÃ§us mon ennemi Ã  la distance d'un mille, je sentis mon cÅur
bondir de joie.

Mais, au moment oÃ¹ je croyais Ãªtre sur le point d'atteindre mon
ennemi, mes espÃ©rances furent tout-Ã -coup dÃ©Ã§ues, et je perdis sa
trace plus que jamais. J'entendis un craquement dans la mer; ce bruit,
qui croissait Ã  mesure que les eaux roulaient, et grossissaient sous
moi, devenait Ã  tout moment plus menaÃ§ant et plus terrible.
J'avanÃ§ai, mais en vain. Le vent s'Ã©leva; la mer rugit; et, semblable
Ã  un fort tremblement de terre, se fendit, et Ã©clata avec un bruit
affreux et effrayant. Tout fut bientÃ´t fini: en peu de minutes, une mer
agitÃ©e me sÃ©para de mon ennemi; et je fus ballottÃ© sur un morceau de
glace qui diminuait continuellement, et me prÃ©parait ainsi la mort la
plus affreuse.

Pendant plusieurs heures, je fus en proie Ã  cette crainte: je perdis la
plupart de mes chiens; et j'Ã©tais moi-mÃªme au moment de succomber Ã 
tant de dÃ©tresse, lorsque je vis votre vaisseau qui Ã©tait Ã  l'ancre,
et qui me donna l'espoir d'obtenir du secours et de conserver ma vie.
J'Ã©tais loin de penser que des navires fussent venus aussi loin au
nord, et je fus Ã©tonnÃ© d'en voir un. Je dÃ©fis aussitÃ´t une partie de
mon traÃ®neau, et je m'en servis en guise de rames; de cette maniÃ¨re je
pus, avec une fatigue infinie, diriger mon radeau vers votre vaisseau.
J'Ã©tais dÃ©cidÃ©, si vous alliez vers le sud, Ã  me livrer encore Ã  la
merci des mers, plutÃ´t que d'abandonner mon projet. J'espÃ©rais vous
engager Ã  me cÃ©der une barque au moyen de laquelle je pusse encore
poursuivre mon ennemi; mais vous vous dirigiez vers le nord. Vous me
prÃ®tes Ã  bord au moment oÃ¹ mes forces Ã©taient Ã©puisÃ©es, au moment
oÃ¹ j'allais pÃ©rir de l'excÃ¨s de mes fatigues: mais je crains encore
la mort.... Car ma mission n'est pas terminÃ©e.

Ah! quand donc serai-je conduit vers le DÃ©mon par le gÃ©nie qui me
guide? Quand donc me laissera-t-il goÃ»ter le repos que je dÃ©sire si
vivement; ou bien, faut-il que je meure, et qu'il survive? Si je meurs,
Walton, jurez-moi qu'il n'Ã©chappera pas, que vous le chercherez, que
vous satisferez ma vengeance par sa mort. Et quoi? J'ose vous demander
d'entreprendre mon pÃ¨lerinage, d'essuyer les fatigues que j'ai
souffertes? Non, je ne suis pas aussi Ã©goÃ¯ste. Cependant, aprÃ¨s ma
mort, s'il paraissait, si les ministres de vengeance le conduisaient Ã 
vous, jurez qu'il ne survivra pas.... Jurez qu'il ne triomphera pas de
mes malheurs accumulÃ©s, et ne vivra pas pour rendre un autre aussi
malheureux que moi. Il est Ã©loquent et persuasif, et ses paroles eurent
mÃªme une fois du pouvoir sur mon cÅur: mais ne vous fiez pas Ã  lui:
son Ã¢me est aussi infernale que sa forme exprime sa perfidie et sa
perversitÃ© surhumaines. Ne l'Ã©coutez pas, invoquez les noms de
Guillaume, de Justine, de Clerval, d'Ãlisabeth, de mon pÃ¨re, celui du
malheureux Victor, et plongez votre Ã©pÃ©e dans son cÅur. Je serai
prÃªt de vous, et je dirigerai votre fer.




SUITE, PAR WALTON


26 aoÃ»t 17--


Â«Vous avez lu, ma sÅur, cette histoire Ã©trange et effrayante. Ne
sentez-vous pas votre sang glacÃ© par une horreur, qui, mÃªme en ce
moment, arrÃªte le mien dans mes veines? Quelquefois il Ã©tait saisi
subitement par la douleur, et il ne pouvait continuer son rÃ©cit: de
temps en temps, sa voix brisÃ©e, mais perÃ§ante, prononÃ§ait avec
difficultÃ© ces paroles si pleines de dÃ©sespoir. Ses yeux doux et beaux
Ã©taient tantÃ´t animÃ©s par l'indignation, tantÃ´t abattus par le
chagrin, et Ã©teints par la force du malheur. Quelquefois il maÃ®trisait
sa physionomie et ses expressions, et il racontait les Ã©vÃ©nements les
plus terribles d'une voix tranquille, sans aucune marque d'agitation;
mais tout-Ã -coup, semblable au volcan qui s'entr'ouvre, il animait son
visage par l'expression de la rage la plus farouche, et il vomissait des
imprÃ©cations contre son persÃ©cuteur.

Â»Son rÃ©cit s'enchaÃ®ne, et il le fait avec l'air de la vÃ©ritÃ© la
plus simple; cependant, j'avoue que les lettres de FÃ©lix et de Safie
qu'il me montra, et l'apparition du Monstre, que nous avons vu de notre
vaisseau, m'ont plus convaincu de la vÃ©ritÃ© de son rÃ©cit, que ses
assertions vives et bien enchaÃ®nÃ©es. Ainsi, un fait constant, un fait
dont je ne puis douter, c'est que le Monstre existe rÃ©ellement; mais je
ne puis revenir de ma surprise et de mon admiration. Quelquefois je
tÃ¢chais d'obtenir de Frankenstein des dÃ©tails sur la formation d'une
semblable crÃ©ature; mais, sur ce point, il Ã©tait impÃ©nÃ©trable.

Â«Ãtes-vous fou, mon ami, disait-il? OÃ¹ vous mÃ¨ne une curiositÃ©
irrÃ©flÃ©chie? Voudriez-vous aussi crÃ©er un ennemi infernal pour
vous-mÃªme et pour le monde? Car enfin, quel est le but de vos
questions? Paix! paix! apprenez mes malheurs, et ne cherchez pas Ã 
augmenter les vÃ´tresÂ».

Â»Frankenstein s'aperÃ§ut que je prenais des notes sur son histoire; il
demanda Ã  les voir, les corrigea lui-mÃªme, et y ajouta en plusieurs
endroits, pour donner de la vie et de la force aux conversations qu'il
avait avec son ennemi. Â«Puisque vous avez conservÃ© mon rÃ©cit,
disait-il, je ne voudrais pas qu'il fÃ»t transmis incomplet Ã  la
postÃ©ritÃ©Â».

Â»J'ai passÃ© ainsi une semaine Ã  Ã©couter l'histoire la plus Ã©trange
que l'imagination ait jamais inventÃ©e. Mes pensÃ©es et les sentiments
de mon Ã¢me, ont Ã©tÃ© absorbÃ©s par l'intÃ©rÃªt que je porte Ã  mon
hÃ´te, et que m'inspirent ses maniÃ¨res aussi nobles que douces. Je
dÃ©sire le calmer: et pourtant, puis-je conseiller de vivre Ã  un homme
aussi malheureux, et privÃ© de tout espoir de consolation? Oh! non! Il
ne peut plus maintenant connaÃ®tre d'autre joie, qu'au moment oÃ¹ il
trouvera dans la paix de la mort, celle de son Ã¢me long-temps
bouleversÃ©e. Cependant, il jouit d'une consolation, et il la doit Ã  la
solitude et au dÃ©lire: il croit, en s'entretenant dans ses rÃªves avec
ses amis, et en puisant dans ses entretiens des consolations pour ses
infortunes, ou des encouragements pour sa vengeance, que ce ne sont pas
des fantÃ´mes de son imagination, mais des Ãªtres rÃ©els qui viennent
d'un monde Ã©loignÃ© pour le visiter. Cette idÃ©e donne Ã  ses rÃªveries
une solennitÃ©, qui me les rend presqu'aussi imposantes et aussi
intÃ©ressantes que la vÃ©ritÃ©.

Â»Nos conversations ne sont pas toujours bornÃ©es Ã  son histoire et Ã 
ses malheurs. Dans tous les genres de littÃ©rature, en gÃ©nÃ©ral, il
montre des connaissances profondes, et un jugement rapide et sÃ»r. Son
Ã©loquence est forte et touchante; je ne puis l'entendre sans pleurer,
lorsqu'il raconte un Ã©vÃ¨nement affligeant, ou qu'il veut mettre en
mouvement les sentiments de la pitiÃ© ou de l'amour. Combien un tel
homme devait Ãªtre admirable dans ses jours de prospÃ©ritÃ©, puisqu'il
est si noble et si grand dans son infortune! Il semble sentir son propre
mÃ©rite, et la grandeur de sa chute.

Â«Lorsque j'Ã©tais plus jeune, disait-il, je me sentais appelÃ© Ã 
quelque grande entreprise. Mes sentiments sont profonds; mais tel Ã©tait
le calme de mon jugement, qu'il me rendait propre Ã  m'illustrer par des
faits Ã©clatants.

Â»J'Ã©tais soutenu par le sentiment de mon mÃ©rite, lorsque d'autres en
eussent Ã©tÃ© Ã©crasÃ©s; car il me semblait que c'Ã©tait un crime de
consumer dans un chagrin inutile, ces talents qui pouvaient Ãªtre utiles
Ã  mes semblables. En rÃ©flÃ©chissant Ã  l'Åuvre que j'ai accomplie, et
qui n'est pas moindre que la crÃ©ation d'un animal douÃ© des sens et de
la raison, je ne puis me ranger au nombre des esprits ordinaires; mais
ce sentiment, qui me soutenait dans le commencement de ma carriÃ¨re, ne
sert maintenant qu'Ã  m'accabler dans ma chute. Toutes mes observations,
toutes mes espÃ©rances sont comme si elles n'Ã©taient pas; et, semblable
Ã  l'archange qui aspirait Ã  la toute-puissance, je suis enchaÃ®nÃ©
dans un enfer Ã©ternel. Mon imagination Ã©tait vive, et eu mÃªme temps
susceptible d'analyse et d'une application assidue; ce n'est qu'avec
deux qualitÃ©s si opposÃ©es que j'ai pu concevoir et rÃ©aliser la
crÃ©ation d'un homme.

Â»MÃªme Ã  prÃ©sent, je ne puis me souvenir sans Ã©motion, des rÃªveries
qui m'occupaient avant la fin de mon ouvrage. Je foulais le ciel dans ma
pensÃ©e, tantÃ´t fier et joyeux de ma puissance, tantÃ´t impatient d'en
contempler les effets. DÃ¨s mon enfance, j'avais nourri de hautes
espÃ©rances et une ambition sublime; mais combien je suis abaissÃ©! Ah!
mon ami, si vous m'aviez connu tel que j'Ã©tais autrefois, vous ne me
reconnaÃ®triez pas dans cet Ã©tat de dÃ©gradation. Rarement la tristesse
pÃ©nÃ©tra dans mon cÅur; je semblais portÃ© par une haute destinÃ©e,
jusqu'au jour oÃ¹ je suis tombÃ© pour ne plus me releverÂ».

Â»Faut-il donc que je perde cet homme admirable? J'ai long-temps
dÃ©sirÃ© un ami; j'ai cherchÃ© un homme qui put m'aimer et sympathiser
avec moi. Vois; j'en ai trouvÃ© un sur ces mers dÃ©sertes; mais je
crains de ne l'avoir connu que pour apprendre Ã  l'apprÃ©cier et le
perdre. Je voudrais lui faire aimer encore la vie, mais il repousse
cette idÃ©e.

Â«Je vous remercie, Walton, disait-il, de vos bonnes intentions pour un
malheureux comme moi; mais, en me parlant de nouveaux liens et de
nouvelles affections, croyez-vous qu'il y en ait qui puissent tenir lieu
de ceux qui ne sont plus? Quel homme remplacerait Clerval auprÃ¨s de
moi? ou quelle femme pourrait me tenir lieu d'Ãlisabeth? Et mÃªme, Ã 
moins que les affections ne soient fortement excitÃ©es par un
attachement plus grand, les compagnons de notre enfance possÃ¨dent
toujours sur nos esprits un certain pouvoir, qu'un nouvel ami peut Ã 
peine obtenir. Ils connaissent les goÃ»ts de notre enfance, ces goÃ»ts
que le temps peut modifier, mais qu'il n'enlÃ¨ve jamais; et ils peuvent
juger de nos actions d'une maniÃ¨re plus sÃ»re, en connaissant nos
vÃ©ritables intentions. Une sÅur ou un frÃ¨re ne peuvent jamais, Ã 
moins que les symptÃ´mes ne s'en montrent de bonne heure, se soupÃ§onner
de perfidie ou de mensonge, tandis qu'un ami, quelque soit son
attachement, peut, malgrÃ© lui, Ã©prouver des soupÃ§ons. Les amis que
j'ai perdus, m'Ã©taient chers non-seulement par l'habitude et le charme
de leur sociÃ©tÃ©, mais aussi par leurs qualitÃ©s personnelles: et, dans
quelque lieu que je sois, la voix douce de mon Ãlisabeth, et la
conversation de Clerval retentiront toujours Ã  mon oreille. Ils sont
morts; et, dans la solitude oÃ¹ me laisse leur mort, il n'est qu'un
sentiment qui puisse me donner le courage de conserver ma vie. Si
j'Ã©tais engagÃ© dans une grande entreprise ou dans un projet, dont
l'utilitÃ© pÃ»t s'Ã©tendre sur mes semblables, je pourrais vivre pour
l'exÃ©cuter; mais telle n'est pas ma destinÃ©e; je dois poursuivre et
dÃ©truire l'Ãªtre Ã  qui j'ai donnÃ© l'existence. Alors, mais seulement
alors, ma tÃ¢che sur la terre sera accomplie, et je pourrai mourirÂ».




2 septembre.


Â«Ma bien aimÃ©e sÅur,


Â»Je vous Ã©cris, entourÃ© de pÃ©rils, et sans savoir si je suis
condamnÃ© Ã  ne plus revoir la chÃ¨re Angleterre et les amis encore plus
chers qui l'habitent. Je suis entourÃ© de montagnes de glace, qui ne
prÃ©sentent aucune issue, et menacent Ã  chaque moment d'engloutir mon
vaisseau. Les braves marins que j'ai engagÃ©s Ã  m'accompagner, trouvent
du courage en me regardant; mais je n'ai personne pour m'en donner.
Notre situation est vraiment trÃ¨s-effrayante; cependant, mon courage et
mes espÃ©rances ne m'abandonnent pas. Nous pouvons survivre; s'il n'en
est pas ainsi, je rÃ©pÃ©terai les leÃ§ons de mon SÃ©nÃ¨que, et je
mourrai de bon cÅur.

Â»Mais quel sera l'Ã©tat de votre esprit, Marguerite? vous n'entendrez
pas parler de ma mort, et vous attendrez mon retour avec inquiÃ©tude.
Les annÃ©es s'Ã©couleront, et vous serez tourmentÃ©e par des
alternatives de dÃ©sespoir et d'espÃ©rance. Oh! ma chÃ¨re sÅur, les
tourments qu'Ã©prouvera votre cÅur, dans une attente peut-Ãªtre vaine,
me paraissent plus terribles que la mort; mais vous avez un Ã©poux, et
d'aimables enfants; vous pouvez Ãªtre heureuse: que le ciel rÃ©pande sur
vous ses bÃ©nÃ©dictions!

Â»Mon malheureux hÃ´te me regarde avec la plus tendre compassion. Il
tÃ¢che de me donner de l'espoir; il parle comme si la vie Ã©tait un bien
qu'il estime. Il me rappelle que les navigateurs, qui se sont exposÃ©s
avant moi sur cette mer, ont souvent eu Ã  craindre les mÃªmes dangers;
et, en dÃ©pit de moi-mÃªme, il me remplit d'heureux augures. Les
matelots mÃªmes sentent le pouvoir de son Ã©loquence: lorsqu'il parle,
ils reprennent courage; il ranime leur Ã©nergie; et, en entendant sa
voix, ils croient que ces vastes montagnes de glace sont des mÃ´les, qui
pourront s'Ã©vanouir et cÃ©der aux rÃ©solutions de l'homme. Ces
sentiments sont passagers; leur attente Ã©tant chaque jour retardÃ©e,
ils passent de l'espoir Ã  la crainte, et de la crainte au dÃ©sespoir.
J'ai bien peur que cela ne finisse par une mutinerieÂ».




5 septembre.


Â«Il vient de se passer une scÃ¨ne d'un intÃ©rÃªt si peu commun, que je
ne puis rÃ©sister au dÃ©sir de la rapporter, quoiqu'il soit
trÃ¨s-probable que ces papiers ne vous parviendront jamais.

Â»Nous sommes encore entourÃ©s de montagnes de glace, et sans cesse en
danger d'Ãªtre engloutis au premier choc. Le froid est excessif; et
plusieurs de mes malheureux compagnons ont dÃ©jÃ  trouvÃ© leur tombeau
au milieu de cette scÃ¨ne de dÃ©solation. La santÃ© de Frankenstein
dÃ©pÃ©rit de jour en jour: le feu de la fiÃ¨vre brille encore dans ses
yeux; mais il est Ã©puisÃ©, et, lorsque tout-Ã -coup, il a fait
quelqu'effort, il retombe aussitÃ´t, et semble privÃ© de la vie.

Â»Je vous ai annoncÃ© dans ma derniÃ¨re lettre que je redoutais une
mutinerie. Ce matin, j'Ã©tais Ã  observer le visage pÃ¢le, de mon ami,
ses yeux Ã  moitiÃ© fermÃ©s, et ses membres languissants; quand je fus
dÃ©tournÃ© de ce spectacle par un groupe de matelots qui dÃ©siraient
entrer dans la cabine. Ils entrÃ¨rent; et leur chef m'adressa la parole.
Il me dit que lui et ses compagnons avaient Ã©tÃ© choisis par les autres
matelots, pour venir en dÃ©putation auprÃ¨s de moi, et me faire une
demande, qu'en toute justice, je ne pouvais refuser. Il ajoutait que
nous Ã©tions enfermÃ©s dans la glace, et qu'il Ã©tait Ã  croire que nous
n'en sortirions jamais: mais toute leur crainte Ã©tait que, si par
hasard la glace venait Ã  se sÃ©parer et Ã  laisser un passage libre, je
ne fusse assez tÃ©mÃ©raire pour continuer mon voyage, et les conduire Ã 
de nouveaux dangers, aprÃ¨s qu'ils auraient heureusement surmontÃ©
celui-ci. Ils dÃ©siraient donc que je fisse la promesse solennelle que,
si le vaisseau Ã©tait dÃ©gagÃ©, je dirigerais aussitÃ´t ma course vers
le sud.

Â»Ce discours me troubla. Je n'avais pas perdu tout espoir, et je
n'avais pas encore conÃ§u l'idÃ©e de retourner sur mes pas, si j'Ã©tais
dÃ©livrÃ©. Cependant, pouvais-je justement, ou mÃªme physiquement,
m'opposer Ã  cette demande? J'hÃ©sitais avant de rÃ©pondre, lorsque
Frankenstein, qui avait d'abord Ã©tÃ© silencieux, et paraissait
rÃ©ellement avoir Ã  peine assez de force pour donner la moindre
attention Ã  quoi que ce soit, se rÃ©veilla les yeux Ã©tincelants et les
joues animÃ©es par une force passagÃ¨re. Il se tourna vers ces hommes,
et il leur dit:

Â«Que voulez-vous? Que demandez-vous Ã  votre capitaine? Pouvez-vous
donc Ãªtre si facilement dÃ©tournÃ©s de votre entreprise? N'appeliez-vous
pas cette expÃ©dition glorieuse? Et pourquoi l'Ã©tait-elle? Ce
n'est pas parce que la route Ã©tait facile et paisible comme
une mer du Sud, mais parce qu'elle Ã©tait pleine de dangers et de
terreur; parce qu'Ã  chaque nouvel accident, votre bravoure Ã©tait
nÃ©cessaire, et que votre courage devait Ãªtre mis Ã  l'Ã©preuve; parce
que vous aviez autour de vous le danger et la mort, et que ces dangers
vous deviez les braver et les surmonter. VoilÃ  pourquoi votre
entreprise Ã©tait glorieuse, pourquoi elle Ã©tait honorable: le monde
vous aurait appelÃ©s les bienfaiteurs du genre humain; on aurait adorÃ©
les noms illustrÃ©s par les hommes courageux, qui auraient bravÃ© la
mort pour la gloire et le bien de l'espÃ¨ce humaine. Faites maintenant
la comparaison: Ã  la premiÃ¨re idÃ©e du danger, ou, si vous le voulez,
Ã  la premiÃ¨re Ã©preuve forte et effrayante de votre courage, vous vous
dÃ©couragez, et vous consentez Ã  passer pour des hommes qui n'ont pas
eu assez de force pour endurer le froid et le danger; aussi dira-t-on:
pauvres gens, ils Ã©taient frileux, et ils sont revenus se chauffer Ã 
leurs foyers. Mais pourquoi ces mÃ©nagements? Vous n'aviez pas besoin de
venir si loin et de traÃ®ner votre capitaine Ã  la honte d'un revers,
pour prouver uniquement votre lÃ¢chetÃ©. Ah! soyez hommes, ou soyez plus
que des hommes. PersÃ©vÃ©rez dans vos projets, et soyez aussi fermes
qu'un roc. Cette glace n'est pas faite d'une matiÃ¨re telle que vos
cÅurs pourraient l'Ãªtre; il se peut qu'elle change, il se peut qu'elle
ne vous arrÃªte plus, si vous dÃ®tes qu'elle ne vous arrÃªtera pas. Ne
retournez pas dans vos familles avec une marque d'infamie sur vos
fronts. Retournez comme des hÃ©ros qui ont combattu et vaincu, et qui ne
savent pas ce que c'est que de tourner le dos Ã  l'ennemiÂ».

Â»Sa voix Ã©tait si bien d'accord avec les diffÃ©rents sentiments de son
discours, ses yeux exprimaient une rÃ©solution et un hÃ©roÃ¯sme si
grands, que vous ne devez pas vous Ã©tonner que ces hommes fussent
Ã©mus. Ils se regardaient l'un l'autre, sans Ãªtre capables de
rÃ©pondre. Je pris la parole; je les invitai Ã  se retirer, et Ã 
rÃ©flÃ©chir Ã  ce qu'on leur avait dit; je leur dis que je ne les
mÃ¨nerais pas plus au nord, s'ils persistaient dans leur dÃ©sir de
retour; mais que j'espÃ©rais que leur courage reviendrait avec la
rÃ©flexion.

Â»Ils se retirÃ¨rent, et je me tournai vers mon ami qui Ã©tait retombÃ©
en langueur, et presque sans vie.

Â»Je ne sais quelle sera la fin de tout ceci; mais je prÃ©fÃ¨re la mort
Ã  la honte de revenir sans avoir exÃ©cutÃ© mon projet. Cependant je
crains d'y Ãªtre forcÃ©; des hommes, qui ne sont pas soutenus par des
idÃ©es de gloire et d'honneur, ne peuvent jamais continuer, de bon grÃ©,
Ã  supporter les fatigues auxquelles ils sont exposÃ©sÂ».




7 septembre.


Â«Le sort en est jetÃ©; j'ai consenti Ã  revenir, si nous ne pÃ©rissons
pas. Ainsi mes espÃ©rances sont dÃ©truites par la lÃ¢chetÃ© et
l'indÃ©cision: je reviens sans rien savoir, et dÃ©Ã§u dans mes projets.
Il faut plus de philosophie que je n'en ai, pour supporter patiemment un
malheur aussi injusteÂ».




12 septembre.


Â«C'en est fait: je retourne en Angleterre. Je suis frustrÃ© dans mes
espÃ©rances de gloire et d'intÃ©rÃªt.--J'ai perdu mon ami. Je vais
tÃ¢cher, ma chÃ¨re sÅur, de vous donner des dÃ©tails sur ces pÃ©nibles
Ã©vÃ¨nements; et puisque je me dirige vers l'Angleterre et en mÃªme
temps vers vous, je ne m'affligerai pas.

Â»Le 9 septembre, la glace commenÃ§a Ã  remuer; des bruits semblables Ã 
celui du tonnerre se firent entendre au loin, et annoncÃ¨rent que les
Ã®les de glace se sÃ©paraient et se rompaient de tous les cÃ´tÃ©s. Nous
Ã©tions dans le pÃ©ril le plus imminent; mais notre position Ã©tant
entiÃ¨rement passive, je portai presque toute mon attention sur mon
malheureux hÃ´te, dont la maladie avait pris un caractÃ¨re si grave
qu'il ne pouvait plus sortir de son lit. La glace se rompit derniÃ¨re
nous, et fut emportÃ©e avec force vers le nord; le vent tourna Ã 
l'ouest, et le 11, le passage vers le sud devint parfaitement libre. Les
matelots, en voyant leur retour dans leur patrie presque assurÃ©,
poussÃ¨rent de grandes acclamations de joie long-temps prolongÃ©es.
Frankenstein, qui Ã©tait assoupi, s'Ã©veilla et demanda la cause du
tumulte. Â«Ils se rÃ©jouissent, lui dis-je, de ce qu'ils retourneront
bientÃ´t en AngleterreÂ».

--Â«Retournez-vous vraimentÂ»?

--Â«HÃ©las! oui; je ne puis rÃ©sister Ã  leur demande. Je ne puis les
contraindre Ã  braver le danger, et je suis moi-mÃªme contraint de
retournerÂ».

--Â«Faites-le si vous le voulez, mais je n'en ferai rien. Vous pouvez
abandonner votre projet; mais je ne puis manquer au mien; il m'est
assignÃ© par le ciel. Je suis faible; niais je ne doute pas que les
esprits, qui aident ma vengeance, ne me donnent assez de forceÂ». Ã ces
mots, il tÃ¢cha de se lever de son lit, mais l'effort Ã©tait au-dessus
de ses forces; il retomba et s'Ã©vanouit.

Â»Il resta long-temps avant de reprendre connaissance, et je crus
long-temps que la vie Ã©tait entiÃ¨rement Ã©teinte. Enfin il ouvrit les
yeux, mais il respirait avec difficultÃ©, et ne pouvait parler. Le
chirurgien lui donna une potion, et nous ordonna de le laisser et de ne
pas le troubler. En mÃªme-temps il m'annonÃ§a que mon ami n'avait pas
beaucoup d'heures Ã  vivre.

Â»La sentence Ã©tait prononcÃ©e: je ne pouvais que m'affliger et
attendre. Je m'assis auprÃ¨s de son lit pour l'observer; ses yeux Ã©tant
fermÃ©s, je crus qu'il dormait; mais en ce moment il m'appela d'une voix
faible, m'invita Ã  m'approcher, et me dit: Â«HÃ©las! la force, sur
laquelle je comptais, m'abandonne; je le sens, je mourrai bientÃ´t; et
lui, mon ennemi et mon persÃ©cuteur, il vit peut-Ãªtre encore! Ne croyez
pas, Walton, que dans les derniers moments de mon existence, j'Ã©prouve
cette haine brÃ»lante et ce dÃ©sir ardent de vengeance, dont j'Ã©tais
animÃ© autrefois; je souhaite la mort de mon ennemi, et je me sens
justifiÃ© par ce sentiment. Pendant ces derniers jours je me suis mis Ã 
examiner ma conduite passÃ©e et je ne la trouve nullement blÃ¢mable.
Dans un accÃ¨s de dÃ©mence, et dans un transport d'enthousiasme, j'ai
crÃ©Ã© un Ãªtre douÃ© de raison; j'Ã©tais tenu d'assurer, autant qu'il
Ã©tait en mon pouvoir, son bonheur et son bien-Ãªtre. Tel Ã©tait mon
devoir; mais il en Ã©tait un autre bien supÃ©rieur. Mes devoirs envers
mes semblables Ã©taient beaucoup plus dignes de fixer mon attention,
puisqu'ils renfermaient une plus grande proportion de bonheur ou de
malheur. Soutenu par cette considÃ©ration, j'ai refusÃ©, et avec raison,
de former une compagne pour l'Ãªtre que j'avais crÃ©Ã©. Il montrait une
perversitÃ© et un Ã©goÃ¯sme que personne n'aurait pu Ã©galer. Il a
immolÃ© mes amis; il a vouÃ© Ã  la mort des Ãªtres qui jouissaient de
deux biens inestimables, le bonheur et la sagesse; et je ne sais oÃ¹
s'Ã©tanchera cette soif de vengeance. Malheureux lui-mÃªme de ne pouvoir
faire le malheur des autres, il fallait qu'il mourÃ»t.... Mon devoir
Ã©tait de lui donner la mort, mais j'ai succombÃ©. Conduit par
l'intÃ©rÃªt et des motifs coupables, je vous ai demandÃ© de prendre mon
ouvrage s'il n'Ã©tait pas terminÃ©; je renouvelle cette priÃ¨re Ã 
prÃ©sent que je ne suis guidÃ© que par la raison et la vertu.

Â»Cependant je ne puis vous demander de renoncer Ã  votre pays et Ã  vos
amis, pour remplir cette tÃ¢che, et, maintenant que vous retournez en
Angleterre, vous aurez peu de chances de le rencontrer; mais je vous
engage Ã  bien rÃ©flÃ©chir sur ce point, et Ã  bien peser ce que vous
devez faire. Mon jugement et mes idÃ©es sont dÃ©jÃ  troublÃ©s par
l'approche de la mort. Je n'ose vous demander d'entreprendre ce que je
crois juste; car je puis Ãªtre encore Ã©garÃ© par la passion.

Â»En pensant qu'il pourrait vivre pour Ãªtre un instrument de malheur,
je me trouble; mais si j'arrÃªte mon esprit Ã  d'autres considÃ©rations,
j'envisage cette heure, qui va Ãªtre celle de mon repos, comme la seule
heureuse que j'aie passÃ©e depuis plusieurs annÃ©es. Je vois voltiger
devant moi les formes des morts qui me sont chers, et je me jette dans
leurs bras. Adieu, Walton! Cherchez le bonheur dans la tranquillitÃ©, et
Ã©vitez l'ambition, mÃªme l'ambition, en apparence innocente, de vous
distinguer dans les sciences et les dÃ©couvertes. Mais pourquoi parler
ainsi? Cet espoir m'a perdu: un autre peut rÃ©ussirÂ».

Â»Sa voix devenait plus faible Ã  mesure qu'il parlait; et enfin,
Ã©puisÃ© par cet effort, il tomba dans le silence. Environ une
demi-heure aprÃ¨s, il essaya encore de parler, mais il n'en eÃ»t pas la
force; il pressa faiblement ma main. Ses yeux se fermÃ¨rent pour
toujours, et le charme d'un doux sourire s'Ã©loigna de ses lÃ¨vres.

Â»Marguerite, que puis-je ajouter sur la fin prÃ©coce de ce GÃ©nie
glorieux? Que dirai-je, qui puisse vous faire comprendre la profondeur
de mon chagrin? Tout ce que je pourrais dire serait trop faible. Mes
yeux sont inondÃ©s de larmes; mon esprit est troublÃ© par ma douleur.
Mais je fais route vers l'Angleterre, et je puis y trouver des
consolations.

Â»Je suis interrompu. Que signifient ces bruits? Il est minuit; le vent
est bon, et la sentinelle se meut Ã  peine sur le pont. Encore! c'est un
bruit semblable Ã  celui d'une voix humaine, mais plus rauque; il vient
de la cabine oÃ¹ sont encore les restes de Frankenstein; il faut que je
monte et que j'aille voir. Bonne nuit, ma sÅur.

Â»Grand, Dieu! quelle scÃ¨ne vient de se passer! Je suis encore Ã©tourdi
en y pensant. Je ne sais si j'aurai la force de l'Ã©crire; cependant
l'histoire, que je vous ai rapportÃ©e, serait incomplÃ¨te sans cette
derniÃ¨re et Ã©tonnante catastrophe.

Â»J'entrai dans la cabine, oÃ¹ Ã©taient les restes de mon malheureux et
admirable ami. Sur lui Ã©tait penchÃ© un spectre que je ne saurais
dÃ©crire; sa stature Ã©tait gigantesque, mais grossiÃ¨re et difforme
dans ses proportions. CourbÃ© sur le lit de mort, il avait la figure
cachÃ©e par de longues bouclÃ©s de cheveux en dÃ©sordre; sa main, qui
Ã©tait Ã©tendue, paraissait d'une couleur et d'une peau semblables Ã 
celle d'une momie. En m'entendant approcher, il cessa de pousser des
exclamations de douleur et d'horreur; et il s'Ã©lanÃ§a vers la fenÃªtre.
Jamais je n'ai rien vu d'aussi horrible que sa figure, de si hideux, et
en mÃªme temps d'une laideur si effrayante. Je fermai les yeux
involontairement, et je m'efforÃ§ai de me rappeler quels Ã©taient mes
devoirs vis-Ã -vis de ce monstre sanguinaire. Je le sommai de rester.

Â»Il s'arrÃªta en me regardant avec Ã©tonnement; se tourna de nouveau
vers le corps inanimÃ© de son crÃ©ateur, et parut oublier ma prÃ©sence.
Chaque trait, chaque geste semblait excitÃ© par la plus sombre rage
d'une passion irrÃ©sistible.

Â«Il est aussi ma victime, s'Ã©cria-t-il! Avec sa mort mes crimes sont
consommÃ©s: ma misÃ©rable existence touche Ã  sa fin! Ah, Frankenstein!
Ãtre gÃ©nÃ©reux, et qui t'es sacrifiÃ©! Ã quoi me servirait-il de te
demander maintenant mon pardon, moi qui t'ai immolÃ© irrÃ©vocablement,
en faisant pÃ©rir tous ceux que tu aimais? HÃ©las! il est froid, il ne
peut me rÃ©pondreÂ».

Â»Sa voix sembla Ã©touffÃ©e: et mon premier mouvement, qui m'avait
rappelÃ© que mon devoir Ã©tait d'obÃ©ir Ã  la priÃ¨re de mon ami
mourant, en donnant la mort Ã  son ennemi, fut alors arrÃªte par un
mÃ©lange de curiositÃ© et de compassion. Je m'approchai de cet Ãªtre
effrayant, sans oser lever les yeux sur son visage, dont la laideur
Ã©tait singuliÃ¨rement repoussante et vraiment extraordinaire. J'essayai
de parler, mais les mots s'arrÃªtaient sur mes lÃ¨vres. Le monstre
continuait de s'adresser des reproches furieux et incohÃ©rents. Enfin
j'osai lui parler, dans un moment oÃ¹ sa fureur se calmait. Â«Ton
repentir, lui dis-je, est maintenant superflu. Si tu avais Ã©coutÃ© la
voix de la conscience, et senti l'aiguillon du remords avant de pousser
ta vengeance infernale Ã  cette extrÃ©mitÃ©, Frankenstein vivrait
encoreÂ».

--Â«Et rÃªvez-vous, dit le DÃ©mon? Oubliez-vous que j'Ã©tais alors mort
au chagrin et au remords? Lui, continua-t-il en me montrant le cadavre,
il n'a pas plus souffert durant sa vie... oh! non, pas la dix milliÃ¨me
partie de mon angoisse pendant son long et cruel supplice. J'Ã©tais
saisi d'effroi, et en mÃªme temps j'avais le cÅur dÃ©chirÃ© par le
remords. Pensez-vous que les gÃ©missements de Clerval fussent agrÃ©ables
Ã  mon oreille? Mon cÅur Ã©tait fait pour Ãªtre susceptible d'amour et
de sympathie; et, lorsque j'ai Ã©tÃ© poussÃ© par le malheur au crime et
Ã  la haine, il ne supporta pas la violence du changement sans un
tourment, que vous ne pouvez mÃªme imaginer.

Â»AprÃ¨s le meurtre de Clerval, je revins dans le Switzerland, le cÅur
brisÃ© et abattu. J'avais pitiÃ© de Frankenstein; ma pitiÃ© se
transforma en horreur: je m'abhorrai moi-mÃªme; mais en pensant que lui,
l'auteur et de mon existence et de mes inexprimables tourments, il osait
espÃ©rer le bonheur; que, tandis qu'il accumulait sur moi le malheur et
le dÃ©sespoir, il cherchait son bonheur dans des sentiments et des
passions dont j'Ã©tais Ã  jamais privÃ©, alors une jalousie impuissante
et une indignation amÃ¨re me remplirent d'une soif insatiable de
vengeance. Je me souvins de ma menace, et je rÃ©solus de l'accomplir. Je
savais que je me prÃ©parais une torture affreuse; mais j'Ã©tais
l'esclave, et non le maÃ®tre d'une impulsion que je dÃ©testais sans
pouvoir y rÃ©sister. Cependant lorsqu'elle pÃ©rit!.... non, je n'Ã©tais
pas alors malheureux. J'avais repoussÃ© tout sentiment, comprimÃ© toute
angoisse pour me livrer Ã  l'excÃ¨s de mon dÃ©sespoir. DÃ¨s-lors le mal
devint un bien pour moi. ArrivÃ© Ã  ce point, je n'eus plus d'autre
choix que d'adapter ma nature Ã  un Ã©lÃ©ment que j'avais choisi
moi-mÃªme. Le couronnement de mon projet infernal devint une passion
insatiable. Et maintenant il est terminÃ©: voici ma derniÃ¨re victimeÂ»!

Â»Je fus d'abord touchÃ© par les expressions de sa douleur; mais en me
rappelant que Frankenstein m'avait parlÃ© du pouvoir de son Ã©loquence
persuasive, et en reportant les yeux sur le corps inanimÃ© de mon ami,
je sentis l'indignation se rallumer en moi. Â«Malheureux! lui dis-je,
convient-il que tu viennes ici, pour gÃ©mir sur la scÃ¨ne de dÃ©solation
dont tu es l'auteur? Tu jettes une torche au milieu d'un Ã©difice, et,
aprÃ¨s qu'il est consumÃ©, tu t'assieds sur ses ruines, et tu gÃ©mis de
sa chute. DÃ©mon hypocrite! si celui que tu pleures vivait encore, il
serait encore l'objet de ton exÃ©crable vengeance, et il en deviendrait
la proie. Ce n'est pas la pitiÃ© que tu sens; tu gÃ©mis seulement de ce
que la victime, que tu rÃ©servais Ã  ta perversitÃ©, vient de lui
Ã©chapperÂ».

--Â«Ah! ce n'est pas ainsi..... non, dit-il en m'interrompant, quoique
vous deviez le penser en me jugeant d'aprÃ¨s mes actions! Je ne cherche
pas quelqu'un qui compatisse Ã  ma misÃ¨re: je ne trouverai jamais de
sympathie. Dans le temps oÃ¹ j'en ai cherchÃ©, c'Ã©tait Ã  l'amour de la
vertu, aux sentiments de bonheur et d'affection, dont je me sentais
pÃ©nÃ©trÃ©, que je dÃ©sirais participer; mais maintenant que la vertu
est devenue pour moi un fantÃ´me, et que le bonheur et l'affection sont
changÃ©s en un dÃ©sespoir amer et cruel, oÃ¹ chercherais-je la
sympathie? Tant que mes souffrances dureront, je suis content de
souffrir seul: lorsque je mourrai, la haine et l'opprobre chargeront ma
mÃ©moire. Autrefois mon imagination Ã©tait adoucie par des idÃ©es de
vertu, de gloire et de bonheur. Autrefois j'espÃ©rais Ã  tort rencontrer
des Ãªtres, qui pardonneraient Ã  mon extÃ©rieur, et m'aimeraient pour
les excellentes qualitÃ©s dont j'Ã©tais capable de faire preuve. Je me
nourrissais de hautes pensÃ©es d'honneur et de dÃ©vouement; mais
maintenant le crime m'a placÃ© au-dessous du plus vil animal. Il n'est
personne Ã  qui je puisse Ãªtre comparÃ© pour le crime, le malheur et la
perversitÃ©. Lorsque je fais l'Ã©numÃ©ration de mes crimes, je ne puis
croire que je sois le mÃªme qui Ã©tait autrefois rempli des visions
sublimes et transcendantes de la beautÃ© et de la majestÃ© du bien. Mais
il n'est que trop vrai; l'ange dÃ©chu devient le dÃ©mon du mal. Et mÃªme
cet ennemi de Dieu et de l'homme avait des amis et des compagnons dans
son malheur; et moi je suis seulÂ».

--Â«Vous, qui appelez Frankenstein votre ami, vous paraissez connaÃ®tre
mes crimes et ses malheurs; mais, dans le dÃ©tail qu'il vous en a
donnÃ©, il n'a pu vous Ã©numÃ©rer les heures et les mois de misÃ¨re que
j'ai passÃ©s, et durant lesquels je me suis consumÃ© en passions
impuissantes: car, tandis que je dÃ©truisais ses espÃ©rances, je ne
satisfaisais pas mes propres dÃ©sirs. Ils Ã©taient toujours ardents et
insatiables; que je dÃ©sirasse l'amour ou l'amitiÃ©, j'Ã©tais toujours
repoussÃ©. N'y avait-il aucune injustice en cela? Dois-je passer pour le
seul criminel, lorsque toute l'espÃ¨ce humaine Ã©tait contre moi?
Pourquoi ne haÃ¯ssez-vous pas FÃ©lix, qui chassa son ami d'une maniÃ¨re
outrageante? Pourquoi ne dÃ©testez-vous pas le paysan, qui voulut tuer
le sauveur de sa fille? Non; ce sont des Ãªtres vertueux et sans taches!
Moi, qui suis malheureux et abandonnÃ©, je suis un objet de rebut, qui
doit Ãªtre mÃ©prisÃ©, repoussÃ©, et foulÃ© aux pieds. MÃªme Ã  prÃ©sent,
je sens bouillir mon sang au souvenir de cette injustice.

Â»Mais il est vrai que je suis un misÃ©rable. J'ai assassinÃ© celui qui
Ã©tait aimable et sans appui; j'ai Ã©tranglÃ© l'innocent pendant son
sommeil; j'ai Ã©touffÃ© celui qui n'avait jamais fait aucun mal ni Ã 
moi, ni Ã  aucun Ãªtre animÃ©. J'ai vouÃ© au malheur mon crÃ©ateur, le
modÃ¨le de tout ce qui est digne d'amour et d'admiration parmi les
hommes; je l'ai poursuivi jusqu'Ã  cette extrÃ©mitÃ© irrÃ©parable. Le
voici, livide et glacÃ© du froid de la mort. Vous me haÃ¯ssez; mais
votre haine ne peut Ã©galer celle avec laquelle je me regarde moi-mÃªme.
Je vois les mains qui m'ont formÃ©; je pense que c'est dans son
imagination que j'ai Ã©tÃ© conÃ§u, et je suis impatient de voir arriver
le moment oÃ¹ tout cela ne sera plus sous mes yeux, ou prÃ©sent Ã  ma
pensÃ©e.

Â»Ne craignez pas que je devienne un jour l'instrument d'une nouvelle
oppression. Mon ouvrage sera bientÃ´t achevÃ©. Ni votre mort, ni celle
d'aucun homme n'est nÃ©cessaire pour consommer mon existence, et
accomplir ce qui doit arriver; la mienne seule est nÃ©cessaire. Ne
croyez pas que je tarde Ã  faire ce sacrifice. Je quitterai votre
vaisseau sur le radeau de glace qui m'a apportÃ© ici, et je chercherai
l'extrÃ©mitÃ© du globe la plus voisine du nord. Je formerai mon bÃ»cher
funÃ©raire, et je rÃ©duirai en cendres ce misÃ©rable corps, afin que ses
restes ne puissent servir Ã  quelqu'homme curieux et profane, qui
voudrait crÃ©er un autre Ãªtre semblable Ã  moi: je vais mourir. Je ne
sentirai plus l'agonie qui me consume maintenant, et je ne serai plus la
proie de mes sens, que je n'ai pu ni satisfaire, ni Ã©teindre. Il est
mort, celui qui me donna l'existence; et, lorsque je ne serai plus, le
souvenir de nos deux existences sera bientÃ´t Ã©vanoui. Je ne verrai
plus le soleil ou les Ã©toiles, et je ne sentirai plus le vent se jouer
sur mon visage: je ne connaÃ®trai plus ni lumiÃ¨re, ni sentiment, ni
sens; mais c'est dans cette condition que je dois trouver mon bonheur.
Il y a quelques annÃ©es, lorsque je vis pour la premiÃ¨res fois la
beautÃ© de ce monde; lorsque je sentis la chaleur vivifiante de l'Ã©tÃ©;
lorsque j'entendis le bruissement des feuilles et le gazouillement des
oiseaux, et que je bornais lÃ  toutes mes sensations, j'aurais Ã©tÃ©
inconsolable de mourir; maintenant je n'ai pas d'autre consolation.
SouillÃ© de crimes, et dÃ©chirÃ© par le plus cruel remords, pourrais-je
trouver du repos ailleurs que dans la mort?

Â»Adieu! je vous quitte, et vous Ãªtes le dernier de toute l'espÃ¨ce
humaine que mes yeux verront jamais.--Et toi, Frankenstein, adieu.
Frankenstein! si tu vivais encore, et que tu conservasses un dÃ©sir de
vengeance contre moi, tu la satisferais mieux par ma vie que par ma
mort. Mais il n'en Ã©tait pas ainsi; tu cherchais ma mort, afin que je
ne pusse causer de plus grands malheurs; et cependant, si, par une
puissance qui m'est inconnue, tu n'as pas encore cessÃ© de penser et de
sentir, tu ne peux dÃ©sirer que je vive pour mon malheur. Quelque fÃ»t
ta position, mes tourments Ã©taient encore plus cruels que les tiens;
car les pointes aiguÃ«s du remords ne peuvent cesser d'envenimer mes
blessures, jusqu'Ã  ce que la mort les ferme Ã  jamais.

Â»Mais bientÃ´t, s'Ã©cria-t-il avec un enthousiasme terrible et
solennel, je mourrai; je ne sentirai plus ce que j'Ã©prouve maintenant.
BientÃ´t ces douleurs cuisantes seront Ã©teintes. Je monterai triomphant
sur mon bÃ»cher funÃ©raire, et je tressaillerai de joie dans l'agonie au
milieu des flammes dÃ©vorantes. La lueur de ce foyer s'affaiblira; mes
cendres seront emportÃ©es dans la mer par les vents. Mon esprit reposera
en paix; ou s'il pense, il ne sera certainement pas en proie aux mÃªmes
pensÃ©es. AdieuÂ».

Â»Il dit, et s'Ã©lanÃ§a par la fenÃªtre de la cabine, sur le radeau de
glace qui Ã©tait attachÃ© au vaisseau. Il fut bientÃ´t emportÃ© par les
vagues, et perdu dans l'obscuritÃ© et l'Ã©loignementÂ».





FIN DU TOME TROISIEME ET DERNIER.





End of the Project Gutenberg EBook of Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moder
e Volume 3 (of 3), by Mary Wollstonecraft Shelley

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***

***** This file should be named 62406-0.txt or 62406-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/4/0/62406/

Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Gallica, BibliothÃ¨que nationale
de France.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
