ï»¿The Project Gutenberg EBook of Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moderne
Volume 2 (of 3), by Mary Wollstonecraft Shelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moderne Volume 2 (of 3)

Author: Mary Wollstonecraft Shelley

Translator: Jules Saladin

Release Date: June 20, 2020 [EBook #62405]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***




Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Gallica, BibliothÃ¨que nationale
de France.)






FRANKENSTEIN

OU

LE PROMÃTHÃE MODERNE

DEDIÃ A WILLIAM GODWIN,

AUTEUR DE LA JUSTICE POLITIQUE, DE CALEB WILLIAMS, etc.

Par Mme SHELLY, sa niÃ¨ce.

TRADUIT DE L'ANGLAIS PAS. J. S.***

CrÃ©ateur, t'ai-je demandÃ© de me tirer de
l'argile pour me faire homme? T'ai-je
sollicitÃ© de m'arracher du nÃ©ant?

Milton, _Paradis perdu._

TOME DEUXIÃME

PARIS,

CHEZ CORRÃARD, LIBRAIRE

PALAIS ROYAL, GALERIE DE BOIS, N.Â° 258.

1821




TABLE
CHAPITRE VIII
CHAPITRE IX
CHAPITRE X
CHAPITRE XI
CHAPITRE XII
CHAPITRE XIII
CHAPITRE XIV
CHAPITRE XV
CHAPITRE XVI




FRANKENSTEIN,

OU

LE PROMÃTHÃE MODERNE




CHAPITRE VIII


Rien n'est plus pÃ©nible pour le cÅur de l'homme, que le calme glacial
qui succÃ¨de aux sentiments divers soulevÃ©s par une suite rapide
d'Ã©vÃ©nements, et la certitude qui enlÃ¨ve en mÃªme temps l'espÃ©rance
et la crainte. Justine n'Ã©tait plus! Et moi je vivais! Le sang
circulait librement dans mes veines; mais mon cÅur Ã©tait oppressÃ© par
le dÃ©sespoir et le remords, dont rien ne pouvait me dÃ©livrer. Le
sommeil fuyait de mes yeux, j'errais comme un mauvais gÃ©nie, certain
d'avoir causÃ© d'horribles malheurs, et convaincu que j'en prÃ©parais de
plus horribles encore. Cependant je portais dans le cÅur des sentiments
de bontÃ© et l'amour de la vertu. J'avais commencÃ© la vie avec des
intentions bienveillantes; et je dÃ©sirais arriver au moment oÃ¹ je
pourrais en faire preuve, et me rendre utile Ã  mes semblables.
Maintenant tout Ã©tait changÃ©: au lieu de cette paix de conscience, qui
me permettait de jeter avec satisfaction les yeux sur le passÃ©, et qui
donnait Ã  mes espÃ©rances une force nouvelle, j'Ã©prouvais le remords
et le sentiment du crime, qui me livraient Ã  des tourments affreux et
difficiles Ã  dÃ©peindre.

Cette situation d'esprit influa sur ma santÃ©, dont le rÃ©tablissement
Ã©tait complet. Je fuyais la prÃ©sence des hommes; j'Ã©tais tourmentÃ©
par la joie et le bonheur des autres; je ne trouvais de consolation que
dans la solitude... dans une solitude profonde, terrible, semblable Ã 
la mort.

Mon pÃ¨re s'aperÃ§ut avec peine que mon caractÃ¨re et mes habitudes
Ã©taient sensiblement changÃ©s. Il essaya de me prouver, par des
raisonnements, combien j'avais tort de m'abandonner Ã  un chagrin
immodÃ©rÃ©. Â«Pensez-vous, Victor, dit-il, que je ne souffre pas comme
vous? Il est impossible d'aimer plus un enfant que je n'aimais votre
frÃ¨re (des larmes vinrent mouiller ses yeux); mais n'est-t-il pas du
devoir de ceux qui survivent, de chercher Ã  ne pas augmenter leur
malheur, en laissant paraÃ®tre l'excÃ¨s du chagrin? C'est aussi un
devoir pour vous-mÃªme; car la douleur excessive Ã©teint toutes les
facultÃ©s, ou rend mÃªme incapable de remplir les devoirs journaliers,
sans lesquels l'homme n'est pas propre Ã  la sociÃ©tÃ©Â».

Cet avis Ã©tait bon; mais il n'Ã©tait nullement applicable Ã  ma
position. J'aurais Ã©tÃ© le premier Ã  cacher mon chagrin et Ã  consoler
mes amis, si le remords ne s'Ã©tait mÃªlÃ© Ã  mes autres sentiments. Je
ne pus alors rÃ©pondre Ã  mon pÃ¨re qu'avec un regard de dÃ©sespoir; et,
depuis, je cherchai Ã  me dÃ©rober Ã  sa vue.

Vers cette Ã©poque, Ã  peu prÃ¨s, nous nous retirÃ¢mes Ã  notre maison de
Belrive. Ce changement me fut particuliÃ¨rement agrÃ©able. Notre
rÃ©sidence Ã  GenÃ¨ve n'Ã©tait pas sans inconvÃ©nients; car, les portes
de la ville Ã©tant rÃ©guliÃ¨rement fermÃ©es Ã  dix heures, il Ã©tait
impossible de rester plus tard sur le lac. J'Ã©tais libre alors.

Souvent, dans la nuit, quand toute la famille reposait, je prenais une
barque et passais plusieurs heures sur l'eau. TantÃ´t, en dÃ©ployant les
voiles, j'Ã©tais poussÃ© par le vent; tantÃ´t, aprÃ¨s avoir ramÃ©
jusqu'au milieu du lac, je laissais le bateau suivre son propre cours,
en m'abandonnant Ã  mes tristes rÃ©flexions. Souvent tout Ã©tait
tranquille autour de moi; seul, j'Ã©tais agitÃ© au milieu des scÃ¨nes
belles et majestueuses qui Ã©taient sous mes yeux, et dont le silence
n'Ã©tait interrompu que par le cri des chauves-souris, ou le croassement
des grenouilles voisines du rivage; eh bien! souvent j'Ã©tais tentÃ© de
me plonger dans le lac silencieux, pour que les eaux m'engloutissent Ã 
jamais avec tous mes malheurs; mais j'Ã©tais retenu en pensant Ã  la
douleur de l'hÃ©roÃ¯que Ãlisabeth, que j'aimais tendrement, et dont
l'existence Ã©tait attachÃ©e Ã  la mienne. Je pensais aussi Ã  mon
pÃ¨re, et au frÃ¨re qui me restait: les laisserai-je, par une lÃ¢che
dÃ©sertion, exposÃ©s, sans protection, Ã  la mÃ©chancetÃ© du DÃ©mon que
j'avais lancÃ© au milieu d'eux?

Dans ces moments, des larmes amÃ¨res inondaient mon visage. Je dÃ©sirais
que la paix rentrÃ¢t dans mon esprit, mais je ne la voulais que pour
leur offrir des consolations et le bonheur. Vains dÃ©sirs! le remords
m'Ã´tait toute espÃ©rance. J'avais causÃ© des maux irrÃ©parables, et
j'Ã©tais continuellement agitÃ© par la crainte, que le monstre que
j'avais crÃ©Ã©, ne commit quelque nouveau forfait. J'avais un
pressentiment confus que tout n'Ã©tait pas fini, et qu'il commettrait
encore quelque crime signalÃ©, et dont l'Ã©normitÃ© effacerait presque
le souvenir du passÃ©. J'avais toujours sujet de craindre, dÃ¨s qu'une
personne qui m'Ã©tait chÃ¨re, restait en arriÃ¨re. On ne peut se figurer
l'horreur que m'inspirait ce dÃ©mon. Si je pensais Ã  lui, mes dents se
serraient, mes yeux s'enflammaient, et je brÃ»lais d'Ã´ter cette vie que
j'avais donnÃ©e avec tant d'imprudence. Si je pensais Ã  ses crimes et
Ã  sa mÃ©chancetÃ©, ma haine et ma vengeance passaient toutes les bornes
de la modÃ©ration. Je serais montÃ© au sommet le plus Ã©levÃ© des Andes,
si j'avais pu, de lÃ , le prÃ©cipiter Ã  leur pied. Je dÃ©sirais le
revoir, afin de faire retomber ma colÃ¨re sur sa tÃªte, et de venger la
mort de Guillaume et de Justine.

Notre maison Ã©tait celle du deuil. La santÃ© de mon pÃ¨re Ã©tait
fortement Ã©branlÃ©e par l'horreur des derniers Ã©vÃ©nements. Ãlisabeth
Ã©tait triste et dÃ©couragÃ©e: elle ne trouvait plus de bonheur dans ses
occupations accoutumÃ©es; il lui semblait que tout plaisir Ã©tait un
sacrilÃ¨ge envers les morts; elle pensait qu'une douleur Ã©ternelle et
les larmes Ã©taient le juste tribut qu'elle devait payer Ã  l'innocence
indignement sacrifiÃ©e. Ce n'Ã©tait plus cette heureuse personne qui,
quelques annÃ©es auparavant, errait avec moi sur les bords du lac, et
parlait avec ravissement de notre avenir. Elle Ã©tait devenue grave, et
parlait souvent de l'inconstance de la fortune, et de l'instabilitÃ© de
la vie humaine.

Â«En rÃ©flÃ©chissant, mon cher cousin, disait-elle, Ã  la mort
malheureuse de Justine Moritz, je ne vois plus le monde et ses Åuvres,
comme ils me paraissaient autrefois. Avant cette fin tragique, je ne
voyais, dans les actions vicieuses et dans les injustices, que je lisais
dans les livres ou dont j'entendais le rÃ©cit, que des contes
d'autrefois, ou des maux imaginaires; du moins ils Ã©taient Ã©loignÃ©s,
et plus familiers Ã  la raison qu'Ã  l'imagination; mais maintenant le
malheur a pÃ©nÃ©trÃ© parmi nous, et les hommes me paraissent comme
autant de monstres altÃ©rÃ©s de sang. Il faut cependant que je sois
injuste. Tout le monde a cru la pauvre fille coupable; et, certes, si
elle avait commis le crime qui l'a conduite Ã  l'Ã©chafaud, elle serait
la plus perverse des crÃ©atures humaines. Pour quelques bijoux,
assassiner le fils de sa bienfaitrice et amie, enfant dont elle avait
pris soin depuis sa naissance, et qu'elle paraissait aimer comme le
sien! Je ne donnerais mon consentement Ã  la mort de personne; mais je
n'aurais pas hÃ©sitÃ© Ã  regarder un Ãªtre semblable comme indigne de
rester dans le sein de la sociÃ©tÃ©: cependant elle Ã©tait innocente. Je
sais, je sens qu'elle l'Ã©tait; vous partagez cette conviction, et votre
opinion confirme la mienne. HÃ©las! Victor, quand le mensonge prend si
bien l'air de la vÃ©ritÃ©, qui peut Ãªtre assurÃ© d'un bonheur certain?
J'Ã©prouve le mÃªme sentiment que si je marchais sur le bord d'un
prÃ©cipice, auprÃ¨s duquel mille personnes seraient rassemblÃ©es, et
chercheraient Ã  me pousser dans l'abÃ®me. Guillaume et Justine ont
Ã©tÃ© assassinÃ©s, et le meurtrier Ã©chappe; il reste dans le monde,
libre? et peut-Ãªtre respectÃ©. Je serais condamnÃ©e Ã  mourir sur
l'Ã©chafaud pour les mÃªmes crimes, que je ne voudrais pas changer de
sort avec un Ãªtre semblableÂ».

J'Ã©coutai ce discours dans la plus extrÃªme agitation. J'Ã©tais le
vÃ©ritable meurtrier, non par le fait, mais par l'effet. Ãlisabeth
remarqua facilement mon angoisse, prit ma main avec bontÃ©, et me dit:
Â«Mon bien cher cousin, il faut vous calmer. Dieu sait combien j'ai
Ã©tÃ© affectÃ©e de ces Ã©vÃ©nements; mais je ne suis pas aussi
malheureuse que vous. Il y a, dans votre figure, une expression de
dÃ©sespoir, et quelquefois de vengeance, qui me fait trembler. Soyez
calme, mon cher Victor; je sacrifierai ma vie pour votre repos. Nous
serons certainement heureux au sein de notre pays natal, et loin du
monde, qui pourra troubler notre tranquillitÃ©Â»?

En parlant ainsi, elle versait des larmes, et semblait se refuser aux
consolations mÃªmes qu'elle me donnait; mais, en mÃªme temps, elle
sourit, afin d'Ã©carter le sombre nuage qui m'entourait. Mon pÃ¨re, Ã 
qui l'expression des malheurs, empreinte sur mon visage, ne semblait que
l'exagÃ©ration de ce chagrin, que je devais naturellement Ã©prouver,
pensa qu'un amusement conforme Ã  mon goÃ»t, serait le meilleur moyen de
me rendre cette tranquillitÃ© d'esprit dont je jouissais auparavant.
C'est dans cette vue qu'il Ã©tait venu Ã  la campagne; ce fut dans la
mÃªme vue qu'il nous proposa de faire tous ensemble une excursion dans
la vallÃ©e de Chamouny. Je l'avais dÃ©jÃ  parcourue; mais Ãlisabeth et
Ernest ne la connaissaient pas; et tous deux avaient souvent tÃ©moignÃ©
un vif dÃ©sir de voir un endroit, dont on leur avait dÃ©peint les
merveilles et la magnificence. Nous partÃ®mes de GenÃ¨ve, pour cette
tournÃ©e, vers le milieu du mois d'aoÃ»t, c'est-Ã -dire, prÃ¨s de deux
mois aprÃ¨s la mort de Justine.

Le temps Ã©tait singuliÃ¨rement beau; et, si mon chagrin eut Ã©tÃ© de
nature Ã  se dissiper par quelque distraction, l'excursion que nous
avions entreprise, aurait certainement eu le rÃ©sultat que mon pÃ¨re se
proposait. Je ne pus nÃ©anmoins m'empÃªcher d'Ãªtre touchÃ© de la
beautÃ© de la scÃ¨ne; elle me faisait quelquefois oublier mon chagrin,
sans pouvoir l'effacer. Pendant le premier jour, nous voyageÃ¢mes en
voiture. Le matin nous avions aperÃ§u, de loin, les montagnes vers
lesquelles nous nous avancions insensiblement. Nous vÃ®mes le vallon Ã 
travers lequel nous montions, et qui Ã©tait formÃ© par la riviÃ¨re
d'Arve, dont nous suivions le cours, se refermer sur nous par degrÃ©s;
et, au coucher du soleil, nous nous trouvÃ¢mes entourÃ©s, de tous
cÃ´tÃ©s, d'immenses montagnes et de prÃ©cipices; nous entendions la
riviÃ¨re rouler avec fracas parmi les rochers, et les cascades jaillir
bruyamment autour de nous.

Le lendemain, nous continuÃ¢mes notre voyage sur des mules. Plus nous
nous Ã©levions, plus l'aspect de la vallÃ©e Ã©tait magnifique et
enchanteur. Les chÃ¢teaux en ruine, suspendus sur les prÃ©cipices, des
montagnes couvertes de pins, l'Arve impÃ©tueux, les hameaux qu'on voyait
de tous cÃ´tÃ©s parmi les arbres, tout formait une scÃ¨ne d'une beautÃ©
singuliÃ¨re. Elle paraissait plus belle et plus sublime, vue du cÃ´tÃ©
des Alpes, dont la cime et les pyramides blanches et brillantes
s'Ã©levaient au-dessus de nous, et semblaient appartenir Ã  une autre
terre habitÃ©e par une autre race d'hommes.

Nous passÃ¢mes le pont de PÃ©lissier; lÃ , le ravin que forme la
riviÃ¨re s'ouvrit devant nous, et nous nous mimes Ã  gravir la montagne
qui le domine. BientÃ´t aprÃ¨s nous entrÃ¢mes dans la vallÃ©e de
Chamouny, plus merveilleuse et plus sublime, mais non aussi belle et
aussi pittoresque que celle de Servox que nous venions de traverser.
Elle Ã©tait bornÃ©e par de hautes montagnes couvertes de neige; mais
nous ne vÃ®mes plus de chÃ¢teaux en ruines, ni de campagnes fertiles.
D'immenses glaciers bordaient la route; nous entendions les avalanches
tomber avec un bruit semblable au roulement du tonnerre; nous pouvions
mÃªme distinguer l'espÃ¨ce de fumÃ©e qu'elles laissaient sur leur
passage. Le mont Blanc, le suprÃªme et magnifique mont Blanc, s'Ã©levait
du milieu des pics dont il est entourÃ©, et de sa cime terrible dominait
toute la vallÃ©e.

Pendant ce voyage, j'Ã©tais quelquefois avec Ãlisabeth, occupÃ© Ã  lui
faire remarquer les diffÃ©rentes beautÃ©s de la scÃ¨ne. Souvent je
retenais ma mule en arriÃ¨re, pour me livrer Ã  mes douloureuses
rÃ©flexions. D'autres fois, je poussais l'animal au-devant de mes
compagnons, pour les oublier, eux, le monde, et moi-mÃªme par dessus
tout. Lorsque j'Ã©tais Ã  quelque, distance, je mettais pied Ã  terre,
et me jetais sur le gazon, accablÃ© par l'horreur et le dÃ©sespoir. Nous
arrivÃ¢mes Ã  Chamouny Ã  huit heures du soir. Mon pÃ¨re et Ãlisabeth
Ã©taient trÃ¨s-fatiguÃ©s; Ernest, qui nous accompagnait, Ã©tait content
et dispos. La seule chose qui le contrariÃ¢t dans son plaisir, Ã©tait le
vent du sud, et la pluie, dont ce vent semblait Ãªtre le prÃ©curseur.

Nous nous retirÃ¢mes de bonne heure dans nos appartements. Je ne sais si
ma famille trouva le sommeil, du moins je ne dormis pas. Je restai
plusieurs heures Ã  ma fenÃªtre, Ã  observer la pÃ¢le lueur qui
Ã©clairait le sommet du mont Blanc, et Ã  Ã©couter le bruit de l'Arve,
qui coulait sous ma fenÃªtre.




CHAPITRE IX


Le lendemain, malgrÃ© les prÃ©dictions de nos guides, le temps fut beau,
mais nuageux. La source de l'Arveyron fut le premier but de notre
curiositÃ©: puis, nous parcourÃ»mes la vallÃ©e jusqu'au soir. Ces
scÃ¨nes sublimes et magnifiques Ã©taient la plus grande consolation que
je pusse recevoir. Elles Ã©levaient mes idÃ©es; et, si elles ne
pouvaient bannir mon chagrin, du moins elles parvenaient Ã  le dompter
et Ã  le calmer. Elles faisaient aussi quelque diversion dans mon
esprit, aux pensÃ©es dont il Ã©tait occupÃ© depuis un mois. Je rentrai
le soir, fatiguÃ©, mais moins malheureux, et je pus causer avec ma
famille, plus gaÃ®ment qu'il ne m'Ã©tait arrivÃ© depuis quelque temps.
Mon pÃ¨re Ã©tait satisfait, et Ãlisabeth pleine de joie: Â«Mon cher
cousin, dit-elle, vous voyez quel bonheur vous rÃ©pandez dÃ¨s que vous
Ãªtes heureux; ne succombez plus Ã  la tristesseÂ».

Le jour suivant, vers le matin, la pluie tomba par torrents, et d'Ã©pais
brouillards cachÃ¨rent la cime des montagnes. Je me levai de bonne
heure, avec un sentiment de mÃ©lancolie extraordinaire. Le temps me
causait une impression dont je n'Ã©tais pas le maÃ®tre: je revins Ã  mes
anciennes idÃ©es, et je retombai dans ma douleur. Je savais combien mon
pÃ¨re serait surpris de ce changement subit: je voulus l'Ã©viter
jusqu'Ã  ce que je fusse assez remis, pour pouvoir cacher les sentiments
qui m'accablaient. Je savais aussi qu'on passerait la journÃ©e dans
l'auberge; je rÃ©solus d'aller seul sur le sommet du mont Anvert, sans
craindre la pluie, l'humiditÃ© et le froid, que j'Ã©tais accoutumÃ© Ã 
supporter. Je me souvenais de l'effet terrible et toujours nouveau, dont
mon esprit fut frappÃ©, lorsque je vis ce glacier pour la premiÃ¨re
fois. Son aspect m'avait alors rempli d'un ravissement sublime, qui
donnait des ailes Ã  l'Ã¢me, et la transportait de ce monde de
tÃ©nÃ¨bres, dans un sÃ©jour de lumiÃ¨re et de joie. La vue des beautÃ©s
de la nature avait toujours l'effet d'Ã©lever mon esprit, et de me faire
oublier les soucis passagers de la vie. Je connaissais le chemin: je
rÃ©solus d'aller seul; je n'aurais voulu emmener personne; car la
grandeur solitaire de la scÃ¨ne aurait cessÃ© d'exister.

La pente est escarpÃ©e, mais la route est coupÃ©e de petits dÃ©tours
sans fin, au moyen desquels on peut gravir la direction perpendiculaire
de la montagne. C'est une scÃ¨ne effrayante de dÃ©solation. On voit dans
mille endroits les traces de l'avalanche d'hiver: la terre est jonchÃ©e
d'arbres brisÃ©s et renversÃ©s; les uns sont entiÃ¨rement dÃ©truits,
d'autres sont couchÃ©s sur les rochers saillants de la montagne, ou sur
d'autres arbres qu'ils traversent. Plus haut, la route est entrecoupÃ©e
par des ravins de neige, au fond desquels des pierres roulent
continuellement; l'un d'eux est surtout si dangereux, que le plus lÃ©ger
bruit, par exemple, la voix d'une personne qui parle haut, donne Ã 
l'air une commotion suffisante pour attirer la mort sur sa tÃªte. Les
pins ne sont ni grands ni touffus, mais sombres, et ajoutent Ã  la
sÃ©vÃ©ritÃ© de la scÃ¨ne. Je regardai la vallÃ©e qui Ã©tait au-dessous
de moi; d'Ã©pais brouillards, s'Ã©levant des riviÃ¨res qui la
traversent, couronnaient les montagnes opposÃ©es, dont les sommets
Ã©taient cachÃ©s dans les nuages uniformes, tandis que la pluie tombait
abondamment d'un ciel noir, et augmentait l'impression mÃ©lancolique que
je recevais de ces divers tableaux. HÃ©las! pourquoi l'homme se
glorifie-t-il d'avoir des sensations supÃ©rieures Ã  celles de la brute,
puisqu'elles ne servent qu'Ã  multiplier ses besoins? Si nous Ã©tions
bornÃ©s Ã  Ã©prouver la faim, la soif et le dÃ©sir, nous serions presque
libres; mais nous sommes Ã©mus par le moindre vent, par un mot prononcÃ©
au hasard, ou par le souvenir que rÃ©veille ce mot.


Voulons-nous nous reposer? un rÃªve a le pouvoir d'agiter notre sommeil.
Voulons-nous quitter le lit? une seule pensÃ©e peut troubler la
journÃ©e. Sentir, concevoir, ou raisonner; rire ou pleurer; s'abÃ®mer
dans le malheur, ou bannir les soucis, n'est qu'une seule et mÃªme
chose; car il y a une fin, ou au chagrin, ou Ã  la joie. Les jours ne
peuvent se ressembler; rien ne peut durer; tout est variable!


Il Ã©tait presque midi lorsque j'arrivai au sommet de la montagne. Je
m'assis quelque temps sur le rocher qui domine la mer de glace. Elle
Ã©tait couverte de brouillards; les montagnes qui l'entourent en
Ã©taient Ã©galement voilÃ©es. Dans ce moment, une brise dissipa le
nuage, et je descendis sur le glacier. Sa surface est trÃ¨s-inÃ©gale:
elle s'Ã©lÃ¨ve ou s'abaisse comme les flots d'une mer agitÃ©e, et parait
sillonnÃ©e de crevasses profondes. La plaine de glace a prÃ¨s d'une
lieue d'Ã©tendue: je mis prÃ¨s de deux heures Ã  la traverser. La
montagne opposÃ©e est un rocher nu et perpendiculaire. En face de moi,
s'Ã©levait le mont Anvert, Ã  la distance d'une lieue, et au-dessus le
mont Blanc avec une majestÃ© terrible. Je m'arrÃªtai dans une crevasse
du rocher, Ã  contempler cette scÃ¨ne merveilleuse et effrayante. La
mer, ou plutÃ´t le vaste fleuve de glace, Ã©tait renfermÃ© dans des
montagnes, dont les cimes aÃ©riennes dominaient les abÃ®mes. Leurs pics,
couverts de glace et Ã©clatants, brillaient Ã  la lumiÃ¨re du soleil
parmi les nuages. Mon cÅur, qui, auparavant, Ã©tait plein de tristesse,
Ã©prouva alors une sorte de joie, et je m'Ã©criai: Â«Esprits errants,
s'il est vrai que vous soyez errants, et que vous ne reposiez pas dans
vos lits Ã©troits, accordez-moi ce faible bonheur, ou enlevez-moi aux
plaisir de la vie pour me porter parmi vousÂ».

Ã ces mots, je vis tout Ã  coup un homme Ã  quelque distance, qui
s'avanÃ§ait vers moi avec une rapiditÃ© surnaturelle. Il franchissait
les crevasses de glace, parmi lesquelles j'avais marchÃ© avec
prÃ©caution; il s'approcha, et me parut d'une stature qui excÃ©dait
celle d'un homme. Je fus troublÃ©: un brouillard couvrit mes yeux, et je
me sentis Ã©vanouir; mais je fus bientÃ´t remis par le vent froid des
montagnes. En portant les yeux sur l'Ãªtre qui approchait de plus en
plus, je reconnus (objet de haine et d'effroi), celui que j'avais
crÃ©Ã©. Je frissonnai de rage et d'horreur, dÃ©cidÃ© Ã  attendre son
approche, et Ã  engager avec lui un combat mortel. Il approcha; sa
figure exprimait une douleur amÃ¨re, mÃªlÃ©e de dÃ©dain et de
perversitÃ©, et portait en mÃªme temps l'empreinte d'une laideur trop
horrible, pour Ãªtre supportable aux yeux des hommes. Mais je la
remarquai Ã  peine; la colÃ¨re et la haine m'avaient d'abord privÃ© de
l'usage de la parole, et je ne la recouvrai que pour l'accabler de
l'expression de ma fureur, de ma haine et de mon mÃ©pris.

Â«DÃ©mon, m'Ã©criai-je, oses-tu venir prÃ¨s de moi? et ne crains-tu pas
que je fasse tomber sur ta tÃªte, le poids de ma terrible vengeance?
Ãloigne-toi, vil insecte, ou plutÃ´t demeure, afin que je te rÃ©duise
en poudre!.... Ah! si je pouvais, en terminant ta malheureuse existence,
rendre Ã  la vie ces victimes que tu as si mÃ©chamment immolÃ©esÂ»!

--Â«Je m'attendais Ã  cette rÃ©ception, dit le dÃ©mon; le monde hait les
malheureux. Combien alors je dois Ãªtre dÃ©testÃ©, moi qui suis plus
malheureux qu'aucun Ãªtre vivant! Vous aussi, mon crÃ©ateur, vous me
dÃ©testez, et me mÃ©prisez, moi qui vous dois l'existence, et Ã  qui
vous Ãªtes attachÃ© par des liens que la mort de l'un de nous pourra
seule dissoudre. Vous voulez me tuer? Comment oser vous jouer ainsi de
la vie? Faites votre devoir envers moi; je ferai le mien envers vous et
le reste de l'espÃ¨ce humaine. Si vous consentez Ã  mes conditions, je
ne troublerai ni vous, ni elle; mais si vous vous y refusez, je
rassasierai la mort, jusqu'Ã  ce qu'elle regorge du sang de vos derniers
amisÂ».

--Â«Monstre abhorrÃ©! DÃ©mon que tu es! les tortures de l'enfer sont une
vengeance trop douce pour tes crimes. MisÃ©rable dÃ©mon! tu me reproches
de t'avoir crÃ©Ã©; viens donc, que j'arrache l'existence que je t'ai si
imprudemment donnÃ©eÂ».

Ma rage Ã©tait au comble: je m'Ã©lanÃ§ai vers lui, poussÃ© par tous les
sentiments qui peuvent animer un homme, contre l'existence d'un autre.

Il m'Ã©chappa sans peine, et me dit: Â«Calmez-vous! Je vous engage Ã 
m'Ã©couter, avant de donner cours Ã  votre haine contre ma tÃªte
maudite. N'ai-je pas assez souffert, sans que vous cherchiez Ã  aggraver
mon malheur! Quoique la vie ne soit qu'une accumulation de tourments,
elle m'est chÃ¨re, et je la dÃ©fendrai. Souvenez-vous que vous m'avez
fait plus puissant que vous ne l'Ãªtes vous-mÃªme; ma taille est
supÃ©rieure Ã  la vÃ´tre; mes membres sont plus souples; mais je
n'essaierai pas de lutter avec vous. Je suis votre crÃ©ature; et je veux
Ãªtre doux et docile envers le maÃ®tre et le roi que la nature m'a
donnÃ©, si vous remplissez envers moi les devoirs qui vous sont
confiÃ©s. Ah! Frankenstein, ne soyez pas Ã©quitable pour les autres, et
assez injuste envers moi, pour me fouler aux pieds, moi, pour qui votre
justice, votre clÃ©mence et votre affection devraient Ãªtre rÃ©servÃ©es.
Souvenez-vous que je suis votre crÃ©ature. Je devrais Ãªtre pour vous un
Adam; mais je suis plutÃ´t l'ange dÃ©chu, que vous privez du bonheur,
sans que j'aie commis aucun forfait. Partout je vois le bonheur, dont je
suis seul irrÃ©vocablement exclus. J'Ã©tais bienveillant et bon; le
malheur m'a rendu semblable au gÃ©nie du mal. Rendez-moi heureux, et je
pratiquerai encore la vertuÂ».

--Â«Ãloigne-toi, je ne veux pas t'entendre. Il ne peut y avoir rien de
commun entre toi et moi; nous sommes ennemis. Ãloigne-toi, ou essayons
nos forces dans un combat, oÃ¹ l'un de nous devra succomberÂ».

--Â«Comment pourrais-je vous Ã©mouvoir? Rien ne vous portera Ã  jeter un
regard favorable sur votre crÃ©ature, qui implore votre bontÃ© et votre
compassion. Croyez-moi, Frankenstein: j'Ã©tais portÃ© au bien; mon Ã¢me
respirait l'amour de l'humanitÃ©: mais ne suis-je pas isolÃ©,
misÃ©rablement isolÃ© dans la nature? Vous m'abhorrez, vous qui Ãªtes
mon crÃ©ateur; quel espoir puis-je avoir en vos semblables, qui ne me
doivent rien? Ils me mÃ©prisent et me haÃ¯ssent. Les montagnes dÃ©sertes
et les affreux glaciers sont mon refuge. J'ai errÃ© ici pendant
plusieurs jours; les cavernes de glace, que seul je ne crains pas, sont
une demeure pour moi, et la seule que l'homme n'envie point. Je reste
dans ces climats glacÃ©s, qui me sont plus favorables que l'homme. Si
toute l'espÃ¨ce humaine savait que j'existe, elle ferait comme vous, et
s'armerait pour me dÃ©truire. Ne dois-je pas haÃ¯r, Ã  mon tour, ceux
qui m'abhorrent? Je ne garderai aucune mesure avec mes ennemis. Je suis
malheureux, et ils partageront mon malheur. Cependant, il est en votre
pouvoir d'adoucir mon sort, et de le dÃ©livrer d'un dÃ©mon, qui, si vous
n'y prenez garde, peut devenir si terrible, que, non-seulement vous et
votre famille, mais mille autres seront enveloppÃ©s dans sa rage.
Laissez-vous aller Ã  la pitiÃ©, et ne me dÃ©daignez pas. Ãcoutez mon
histoire: lorsque vous l'aurez entendue, abandonnez-moi, ou ayez pitiÃ©
de moi, selon que vous m'en jugerez digne; mais, Ã©coutez-moi. Les
criminels ont obtenu des lois humaines, toutes cruelles qu'elles soient,
le droit de parler pour leur propre dÃ©fense, avant d'Ãªtre condamnÃ©s.
Ãcoutez-moi, Frankenstein. Vous m'accusez d'un meurtre; et, cependant,
vous dÃ©truiriez avec joie votre propre crÃ©ature. Ah! louez
l'Ã©ternelle justice de l'homme! Cependant, je ne vous demande pas de
m'Ã©pargner: Ã©coutez-moi; et alors, si vous pouvez, et si vous le
voulez, dÃ©truisez l'ouvrage de vos mainsÂ».

--Â«Pourquoi me rappelles-tu des circonstances dont la pensÃ©e me fait
frissonner, et que j'ai crÃ©Ã©es moi-mÃªme pour mon malheur? Maudit soit
le jour, DÃ©mon exÃ©crable, oÃ¹ tu vis, pour la premiÃ¨re fois, la
lumiÃ¨re! Maudites soient les mains qui t'ont formÃ©! MalÃ©diction sur
moi-mÃªme! Tu m'as rendu malheureux au-dessus de toute expression. Tu ne
m'as pas laissÃ© la force de voir si je suis juste ou injuste envers
toi: Ãloigne-toi! dÃ©livre-moi de la vue de ta forme dÃ©testÃ©eÂ».

--Â«Je puis vous en dÃ©livrer, mon crÃ©ateur, dit-il, en plaÃ§ant,
devant mes yeux, ses mains que je repoussai avec violence; ainsi, j'Ã´te
Ã  votre vue ce que vous abhorrez. Vous pouvez encore m'Ã©couter, et
m'accorder votre pitiÃ©: je vous la demande, au nom des vertus que j'ai
possÃ©dÃ©es autrefois. Ãcoutez mon histoire; elle est longue et
Ã©trange, et la tempÃ©rature de ce lieu n'est pas bonne pour vos
sensations dÃ©licates; venez dans ma cabane sur la montagne. Le soleil
est encore Ã©levÃ© dans les cieux; avant qu'il descende pour se cacher
derriÃ¨re ces prÃ©cipices couverts de neige, et Ã©clairer un autre
monde, vous aurez entendu mon histoire, et vous pourrez vous dÃ©cider.
Il dÃ©pend de vous que je quitte Ã  jamais le voisinage de l'homme, et
que je mÃ¨ne une vie innocente, ou que je devienne le flÃ©au de vos
semblables, et l'auteur de votre prompte ruineÂ».

Ã ces mots, il marcha Ã  travers la glace: je le suivis. Mon cÅur
Ã©tait gonflÃ©, et je ne lui rÃ©pondis pas; mais, en avanÃ§ant je pesai
les diffÃ©rents motifs dont il s'Ã©tait servi, et me dÃ©terminai du
moins Ã  Ã©couter son rÃ©cit. Cette rÃ©solution, dans laquelle la
curiositÃ© entrait pour beaucoup, fut confirmÃ©e par un sentiment de
compassion. Jusqu'Ã  prÃ©sent, j'avais cru qu'il Ã©tait le meurtrier de
mon frÃ¨re: je voulus connaÃ®tre si cette conviction Ã©tait Ã  tort ou
Ã  raison. Pour la premiÃ¨re fois, aussi, je sentis quels Ã©taient les
devoirs d'un crÃ©ateur envers celui qu'il a formÃ©; je compris que je
devais le rendre heureux, avant de me plaindre de sa mÃ©chancetÃ©: ces
motifs m'engagÃ¨rent Ã  consentir Ã  sa demande. Nous nous mÃ®mes donc
Ã  traverser la glace y et Ã  gravir le rocher opposÃ©. L'air Ã©tait
froid; la pluie recommenÃ§ait Ã  tomber: nous entrÃ¢mes dans la cabane;
le DÃ©mon avec un air d'allÃ©gresse, moi le cÅur oppressÃ© et l'esprit
abattu. J'avais consenti Ã  l'Ã©couter; je m'assis auprÃ¨s du feu
qu'avait allumÃ© mon odieux compagnon: il commenÃ§a ainsi son histoire.




CHAPITRE X


Â«J'ai beaucoup de peine Ã  me rappeler les premiers moments de mon
existence; tous les Ã©vÃ©nements de cette Ã©poque ne se retracent Ã  ma
mÃ©moire qu'avec confusion et en dÃ©sordre. Une Ã©trange multiplicitÃ©
de sensations me saisit; je vis, je touchai, j'entendis et je sentis Ã 
la fois; mais ce ne fut que long-temps aprÃ¨s que j'appris Ã  distinguer
les opÃ©rations de mes divers sens. Je me souviens que, par degrÃ©s, une
lumiÃ¨re plus forte agit sur mes nerfs, et me forÃ§a de fermer les yeux.
L'obscuritÃ© qui vint Ã  rÃ©gner me troubla; mais Ã  peine m'en
Ã©tais-je aperÃ§u, qu'en ouvrant les yeux, comme je le suppose
maintenant, la lumiÃ¨re vint de nouveau m'Ã©clairer. Je marchai, et je
crois que je descendis; mais je remarquai, dans ce moment, que mes
sensations subissaient un grand changement. Auparavant, des corps
sombres et opaques m'avaient entourÃ©, sans que je pusse ni les toucher
ni les voir; je vis alors que je pouvais errer en libertÃ©, sans aucun
obstacle que je ne pusse ou surmonter ou Ã©viter. La lumiÃ¨re devint de
plus en plus oppressive pour moi, et la chaleur me fatiguant Ã  mesure
que je marchais, je cherchai un endroit pour Ãªtre Ã  l'ombre. Ce fut
dans la forÃªt, prÃ¨s d'Ingolstadt, que je me reposai de ma fatigue sur
le bord d'un ruisseau, jusqu'Ã  ce que, tourmentÃ© par la fin et la
soif, je m'Ã©veillai de mon assoupissement. Je mangeai quelques graines
que je trouvai sur les arbres ou sur le sol; j'Ã©tanchai ma soif au
ruisseau, je m'Ã©tendis Ã  terre, et m'endormis. Tout me parut sombre
autour de moi lorsque je me rÃ©veillai; l'air Ã©tait froid, et je fus
presque effrayÃ©, comme par instinct, de me trouver ainsi isolÃ©. Avant
de quitter votre appartement, j'avais ressenti le froid, et je m'Ã©tais
couvert de quelques hardes; mais elles ne pouvaient suffire pour me
protÃ©ger contre les rosÃ©es de la nuit. J'Ã©tais un malheureux sans
appui, et digne de pitiÃ©; je ne connaissais rien et ne pouvais rien
distinguer; mais, dominÃ© par le chagrin qui me gagnait de toutes les
maniÃ¨res, je m'assis et pleurai.

Â»BientÃ´t une douce lumiÃ¨re brilla dans les cieux, et me fit Ã©prouver
un sentiment de plaisir. Je me levai et vis un astre rayonnant sortir du
milieu des arbres. Je contemplai avec une sorte d'Ã©tonnement cet astre
dont la marche Ã©tait lente, mais dont la lumiÃ¨re Ã©clairait ma route,
et j'allai de nouveau chercher des graines. J'avais encore froid, mais
je trouvai, par hasard, sous un arbre un large manteau dont je me
couvris, et je m'assis Ã  terre. Aucune idÃ©e distincte n'occupait mon
esprit; tout Ã©tait confus. Je sentais la faim, la soif, la lumiÃ¨re et
l'obscuritÃ©; d'innombrables sons frappaient mes oreilles, et des
parfums divers mon odorat. Le seul objet que je pusse distinguer Ã©tait
la brillante lune, sur laquelle je fixai mes yeux avec plaisir.

Â»Les jours et les nuits s'Ã©taient dÃ©jÃ  succÃ©dÃ©s plusieurs fois, et
l'astre de la nuit Ã©tait considÃ©rablement diminuÃ©, lorsque je
commenÃ§ai Ã  dÃ©mÃªler mes sensations les unes des autres. Je
distinguai insensiblement le clair ruisseau oÃ¹ j'Ã©tanchais ma soif, et
les arbres qui m'ombrageaient de leur feuillage. Je fus dans
l'enchantement d'avoir dÃ©couvert qu'un son agrÃ©able, qui souvent
frappait mon oreille, sortait du gosier des petits animaux aÃ®lÃ©s, dont
la masse innombrable avait bien souvent interceptÃ© la lumiÃ¨re Ã  mes
yeux. Je commenÃ§ai aussi Ã  observer, avec plus de soin, les formes qui
m'entouraient, et Ã  voir les limites de la brillante voÃ»te de lumiÃ¨re
qui me couvrait. TantÃ´t je cherchais Ã  imiter les chants agrÃ©ables
des oiseaux, sans pouvoir y rÃ©ussir; tantÃ´t je voulais exprimer mes
sensations Ã  ma maniÃ¨re; mais je rendais des sons rudes et
inarticulÃ©s dont j'Ã©tais effrayÃ©, alors mÃªme que je ne les entendais
plus.

Â»La lune avait cessÃ© de paraÃ®tre; mais j'Ã©tais encore dans la
forÃªt, quand son disque reparut de nouveau moins Ã©tendu. Pendant ce
temps, mes sensations Ã©taient devenues plus nettes, et mon esprit
recevait chaque jour de nouvelles idÃ©es. Mes yeux s'accoutumaient Ã  la
lumiÃ¨re; je voyais les objets dans leur vÃ©ritable forme; je distinguai
l'insecte de l'herbe, et, par degrÃ©s, une herbe d'une autre. Le chant
du passereau me sembla grossier, tandis que celui du merle et de la
grive Ã©tait doux et enchanteur.

Â»Un jour que j'Ã©tais transi de froid, je trouvai un feu qui avait
Ã©tÃ© laissÃ© par quelques mendiants vagabonds, et dont la chaleur me
rÃ©chauffa agrÃ©ablement. Dans ma joie, je mis la main sur les braises
ardentes, mais je la retirai sur-le-champ en laissant Ã©chapper un cri
de douleur. Combien il me sembla Ã©trange que la mÃªme cause produisit
des effets si opposÃ©s! J'examinai les matiÃ¨res du feu, et Ã  ma
satisfaction, je m'aperÃ§us qu'il Ã©tait composÃ© de bois. Je rÃ©unis
promptement quelques branches; mais elles Ã©taient humides et ne purent
s'allumer. J'en fus affligÃ©, et je m'assis en examinant de nouveau
l'action du feu. Le bois mouillÃ© que j'avais placÃ© auprÃ¨s, se sÃ©cha
et s'enflamma. Je rÃ©flÃ©chis sur ce fait, et en touchant les branches
je dÃ©couvris la cause, et m'occupai Ã  rassembler une grande quantitÃ©
de bois que je mis Ã  sÃ©cher, et que je destinai Ã  l'entretien du feu.
La nuit vint, et le sommeil avec elle; j'eus la plus grande crainte que
mon feu ne s'Ã©teignit; je le couvris avec soin de bois sec et de
feuilles, au-dessus desquelles je plaÃ§ai des branches humides;
j'Ã©tendis alors mon manteau, me couchai sur la terre, et me livrai au
sommeil.

Â»RÃ©veillÃ© dÃ¨s le matin, j'eus pour premier soin de visiter le feu.
Je ne l'eus pas plutÃ´t mis Ã  dÃ©couvert, qu'un lÃ©ger vent l'enflamma
bientÃ´t. Ce fut une nouvelle remarque pour moi; je fis avec des
branches une espÃ¨ce d'Ã©ventail pour rallumer les braises, si elles
Ã©taient prÃ¨s de s'Ã©teindre. Au retour de la nuit, je vis avec plaisir
que le feu avait le double avantage d'Ã©clairer et de chauffer, et que
la dÃ©couverte de cet Ã©lÃ©ment m'Ã©tait utile pour ma nourriture; car
il me parut que quelques-uns des mets, que les voyageurs avaient
laissÃ©s, Ã©taient cuits, et avaient bien meilleur goÃ»t que les graines
que je cueillais aux arbres. J'essayai donc de prÃ©parer ma nourriture
de la mÃªme maniÃ¨re, en la plaÃ§ant sur les charbons embrasÃ©s. Je vis
que les graines Ã©taient dÃ©pouillÃ©es par cette opÃ©ration, et que les
noix et les racines en Ã©taient bien meilleures.

Â»Cependant, la nourriture devint rare, au point que je passais souvent
la journÃ©e entiÃ¨re Ã  chercher vainement quelques glands pour assouvir
ma faim. FrappÃ© de cette observation, je rÃ©solus de quitter le lieu
que j'avais habitÃ©, pour en chercher un oÃ¹ je pourrais plus facilement
satisfaire le petit nombre de besoins que j'Ã©prouvais. Dans cette
Ã©migration, je m'affligeai profondÃ©ment de la perte du feu que le
hasard m'avait prÃ©sentÃ©, et que je ne savais comment rallumer. Je
passai plusieurs heures Ã  rÃ©flÃ©chir sÃ©rieusement Ã  cette
difficultÃ©; mais je fus obligÃ© d'abandonner tous les essais que je
faisais pour la vaincre; et, enveloppÃ© de mon manteau, je m'enfonÃ§ai
dans le bois, en me dirigeant vers le soleil couchant. Je passai trois
jours Ã  errer de cette maniÃ¨re, et enfin je dÃ©couvris la campagne. La
neige Ã©tait tombÃ©e en abondance pendant la nuit prÃ©cÃ©dente, et les
champs Ã©taient d'une blancheur uniforme. Cette vue me parut triste, et
je sentis mes pieds glacÃ©s par la substance froide et humide qui
couvrait la terre.

Â»Sept heures venaient de sonner: j'Ã©tais impatient de pourvoir Ã  ma
nourriture et de trouver un abri. Enfin, j'aperÃ§us une petite cabane
sur un terrain Ã©levÃ©e et qui avait sans doute Ã©tÃ© bÃ¢tie pour la
commoditÃ© de quelque berger. C'Ã©tait un spectacle nouveau pour moi:
j'en examinai la structure avec beaucoup de curiositÃ©. La porte Ã©tait
ouverte; j'entrai. Un vieillard Ã©tait assis prÃ¨s d'un feu, sur lequel
il prÃ©parait son dÃ©jeuner. Au bruit qu'il entend, il se retourne, me
voit, pousse un cri, sort de la cabane, et court Ã  travers les champs
avec une rapiditÃ© dont il paraissait Ã  peine capable Ã  son extÃ©rieur
dÃ©bile. Je fus un peu surpris de sa forme, qui ne ressemblait Ã  rien
de ce que j'avais vu, et surtout de sa fuite. Mais je fus enchantÃ© en
regardant la cabane. La neige ni la pluie n'y pouvaient pÃ©nÃ©trer; la
terre Ã©tait sÃ¨che, et elle me prÃ©sentait alors une retraite aussi
dÃ©licieuse et aussi belle, que semblait le PandÃ©monium aux gÃ©nies de
l'Enfer, aprÃ¨s leurs souffrances dans le lac de feu. Je dÃ©vorai avec
joie les restes du dÃ©jeuner du berger, qui consistait en pain, en
fromage, en lait et en vin; mais sans Ãªtre flattÃ© de ce dernier objet;
accablÃ© par la fatigue, je m'Ã©tendis sur la paille et je m'endormis.

Â»Il Ã©tait midi quand je me rÃ©veillai. ExcitÃ© par la chaleur du
soleil, qui se rÃ©flÃ©chissait avec Ã©clat sur la terre couverte de
neige, je me dÃ©terminai Ã  recommencer mes voyages; je pris soin de
placer les restes du dÃ©jeuner du paysan dans une besace que je trouvai;
et, pendant plusieurs heures, je poursuivis ma route Ã  travers champs,
jusqu'Ã  un village oÃ¹ je parvins au coucher du soleil: je fus
Ã©merveillÃ©. Des cabanes, d'agrÃ©ables chaumiÃ¨res et d'Ã©lÃ©gantes
maisons appelaient tour Ã  tour mon admiration. Les vÃ©gÃ©taux dans les
jardins, le lait et le fromage sur les fenÃªtres de quelques
chaumiÃ¨res, excitaient mon appÃ©tit. J'entrai dans l'une des plus
apparentes; mais j'avais Ã  peine franchi le seuil de la porte, que les
enfants jetÃ¨rent des cris, et qu'une des femmes s'Ã©vanouit. Tout le
village fut en l'air; les uns se mirent Ã  fuir, les autres Ã 
m'attaquer, au point que, fortement meurtri par les pierres et autres
projectiles qu'on me lanÃ§ait, je m'Ã©chappai dans la campagne, et me
rÃ©fugiai, rempli d'effroi, dans une petite cabane abandonnÃ©e, et qui
me paraissait bien chÃ©tive auprÃ¨s des palais que j'avais vus dans le
village. Cette cabane, cependant, Ã©tait contiguÃ« Ã  une chaumiÃ¨re
d'une apparence agrÃ©able; mais, aprÃ¨s l'expÃ©rience que je venais de
faire, et qui m'avait coÃ»tÃ© si cher, je n'osai pas y rentrer. Le lieu
qui me servait d'asile Ã©tait construit en bois; mais il Ã©tait si bas,
que je ne pouvais m'y tenir debout qu'avec peine. Le sol n'Ã©tait pas
recouvert d'un plancher, mais il Ã©tait trÃ¨s-sec. J'avais l'avantage de
pouvoir me garantir dans cette enceinte de la neige et de la pluie,
malgrÃ© le vent qui y pÃ©nÃ©trait par d'innombrables fentes.

Â»Dans cette retraite, je m'Ã©tendis Ã  terre, heureux de l'avoir
trouvÃ©e, quelque mauvaise qu'elle fÃ»t, contre l'intempÃ©rie de la
saison, et encore plus contre la barbarie des hommes.

Â»DÃ¨s le matin, je sortis de ma cabane pour voir la chaumiÃ¨re
adjacente, et examiner si je pouvais rester dans l'habitation que
j'avais trouvÃ©e. Elle Ã©tait adossÃ©e Ã  la chaumiÃ¨re, et entourÃ©e,
sur les cÃ´tÃ©s qui Ã©taient exposÃ©s, d'une Ã©table Ã  cochons et d'une
source d'eau limpide. De l'autre cÃ´tÃ©, elle prÃ©sentait une ouverture
par laquelle j'Ã©tais entrÃ©. Je couvris alors de pierres et de bois
toutes les crevasses par lesquelles je pouvais Ãªtre aperÃ§u, mais de
maniÃ¨re Ã  pouvoir les dÃ©ranger dans l'occasion pour sortir: je ne
recevais la lumiÃ¨re que par l'Ã©table, mais je n'avais pas besoin d'en
recevoir davantage.

Â»Je venais de disposer ainsi mon habitation, et de la garnir de paille
fraÃ®che, quand je vis de loin la figure d'un homme. Je rentrai; car je
me souvenais trop bien du traitement que j'avais Ã©prouvÃ© la veille,
pour me mettre en son pouvoir. Cependant, j'avais pourvu Ã  ma
subsistance pour ce jour-lÃ , en enlevant un morceau de pain grossier;
je m'Ã©tais emparÃ© aussi d'une coupe, afin de boire, plus commodÃ©ment
que dans ma main, l'eau pure qui coulait auprÃ¨s de ma retraite. Du
reste, j'Ã©tais Ã  l'abri de l'humiditÃ©, et je pouvais mÃªme Ã©prouver
quelque chaleur dans le voisinage de la cheminÃ©e de la chaumiÃ¨re.

Â»Avec ces prÃ©cautions, je rÃ©solus de rÃ©sider dans cette cabane,
jusqu'Ã  ce qu'une nouvelle circonstance me dÃ©tournÃ¢t de cette
rÃ©solution. C'Ã©tait vraiment un paradis, en comparaison de la sombre
forÃªt, ma premiÃ¨re rÃ©sidence, des branches Ã  travers lesquelles je
recevais la pluie, et de la terre toujours humide. Je dÃ©jeunai avec
plaisir: aprÃ¨s ce repas, j'allais enlever une planche pour puiser un
peu d'eau, lorsque j'entendis un pas. Je mis l'Åil Ã  une petite fente,
et je vis une jeune personne, un seau sur la tÃªte, passer devant ma
cabane. Elle Ã©tait jeune et gentille, diffÃ©rente de ce que m'ont paru
depuis les villageoises et les servantes de ferme. Son vÃªtement Ã©tait
simple, et se composait d'un jupon bleu, et grossier, et d'une jaquette
de toile; sa belle chevelure Ã©tait tressÃ©e, mais sans ornement; son
visage avait l'expression de la souffrance et de la tristesse. Elle
disparut; mais elle revint bientÃ´t, portant le seau qui Ã©tait alors
presque rempli de lait. Au moment oÃ¹ elle passa, elle parut incommodÃ©e
du fardeau. Un jeune homme, dont la figure exprimait le plus profond
dÃ©sespoir, vint au devant d'elle, prononÃ§a quelques mots avec un air
de mÃ©lancolie, prit le seau sur la tÃªte de la jeune fille, et le porta
lui-mÃªme dans la chaumiÃ¨re. Elle le suivit, et ils disparurent. Peu
aprÃ¨s, je vis le jeune homme, quelques outils Ã  la main, traverser le
champ derriÃ¨re la chaumiÃ¨re. La jeune fille avait d'autres soins,
tantÃ´t dans la maison, tantÃ´t dans la basse-cour.

Â»En examinant mon habitation, je reconnus qu'une des fenÃªtres de la
chaumiÃ¨re en avait d'abord occupÃ© une partie, mais les panneaux
avaient Ã©tÃ© fermÃ©s avec du bois. Il y avait cependant dans un de ces
panneaux, une petite fente presqu'imperceptible, et par laquelle l'Åil
pouvait Ã  peine pÃ©nÃ©trer. Ã travers cette fente, on distinguait une
petite chambre trÃ¨s-propre et trÃ¨s-soignÃ©e, mais peu meublÃ©e. Dans
un coin, auprÃ¨s d'un petit feu, Ã©tait assis un vieillard, la tÃªte
appuyÃ©e sur les mains, dans l'attitude de la douleur. La jeune fille
Ã©tait occupÃ©e Ã  arranger la chaumiÃ¨re; elle prit dans un tiroir un
objet qui exigea le mouvement de ses mains, et s'assit auprÃ¨s du
vieillard. Celui-ci tenait un instrument, et en tira bientÃ´t des sons
plus doux que le chant de la grive ou du rossignol. Ce tableau Ã©tait
agrÃ©able, mÃªme pour moi, pauvre malheureux, qui n'avais jamais
auparavant rien vu de beau. Les cheveux blancs, et la physionomie
bienveillante du vieillard, commandaient le respect, en mÃªme temps que
les maniÃ¨res douces de la jeune fille inspiraient l'amour. Il joua un
air doux et triste, et je vis des larmes couler des yeux de son aimable
compagne, tandis que le vieillard n'y prit garde que lorsqu'elle poussa
des sanglots. Il prononÃ§a quelques mots auxquels la belle crÃ©ature ne
rÃ©pondit qu'en laissant l'ouvrage, et en tombant Ã  ses pieds. Il la
releva, et sourit avec tant de bontÃ© et d'affection, que j'Ã©prouvai
des sensations d'une nature particuliÃ¨re et accablante: c'Ã©tait un
mÃ©lange de peine et de plaisir, tel que je n'en avais encore jamais
Ã©prouvÃ©, soit par la faim ou le froid, soit par la chaleur ou le
plaisir de manger. J'Ã©tais incapable de soutenir ces Ã©motions: je
quittai la fenÃªtre.

Â»BientÃ´t aprÃ¨s le jeune homme revint, portant du bois sur ses
Ã©paules. La jeune fille le reÃ§ut Ã  la porte, aida Ã  le dÃ©charger de
son fardeau, apporta quelques morceaux de bois, et les mit au feu; le
jeune homme l'amena dans un coin de la chaumiÃ¨re, et lui montra un
grand pain et un morceau de fromage. Elle parut contente, et s'empressa
d'aller chercher dans le jardin quelques racines et quelques plantes,
qu'elle plaÃ§a dans l'eau et ensuite sur le feu. Elle se remit ensuite
Ã  son ouvrage, pendant que le jeune homme alla dans le jardin, et parut
occupÃ© Ã  bÃªcher la terre et Ã  planter des racines. Une heure aprÃ¨s,
la jeune femme alla le rejoindre, et ils rentrÃ¨rent ensemble dans la
chaumiÃ¨re.

Â»Pendant ce temps, le vieillard Ã©tait restÃ© pensif; mais Ã 
l'approche de ses compagnons il prit un air plus gai. Ils se mirent Ã 
table: le repas fut promptement terminÃ©. La jeune femme fut encore
occupÃ©e Ã  arranger la chaumiÃ¨re; le vieillard se promena en dehors au
soleil, pendant quelques minutes, appuyÃ© sur le bras du jeune homme.
Rien ne pouvait surpasser la beautÃ© du contraste qu'offraient ces deux
excellentes crÃ©atures. L'un Ã©tait vieux, avait des cheveux blancs, et
une physionomie qui respirait la bienveillance et la tendresse. La
figure du jeune homme Ã©tait douce et gracieuse, et ses traits de la
plus belle rÃ©gularitÃ©; cependant ses yeux et son attitude exprimaient
le plus profond chagrin et le dÃ©sespoir. Le vieillard rentra dans la
chaumiÃ¨re; et le jeune homme, avec des outils diffÃ©rents de ceux dont
il s'Ã©tait servi le matin, dirigea ses pas Ã  travers les champs.

Â»La nuit arriva bientÃ´t; mais Ã  mon grand Ã©tonnement, je vis que les
habitants de la chaumiÃ¨re avaient un moyen de prolonger le jour par
l'usage des lumiÃ¨res; et je fus charmÃ© de voir que le coucher du
soleil ne mettait pas fin au plaisir que j'Ã©prouvais Ã  observer mes
voisins. Pendant la soirÃ©e, la jeune fille et son compagnon se
livrÃ¨rent Ã  diffÃ©rentes occupations que je ne comprenais pas; et le
vieillard reprit l'instrument, qui produisit les sons divins qui
m'avaient enchantÃ© le matin. DÃ¨s qu'il eÃ»t cessÃ©, le jeune homme se
mit, non pas Ã  chanter; mais Ã  prononcer des sons monotones, qui ne
ressemblaient nullement Ã  l'harmonie de l'instrument du vieillard, ni
aux chants des oiseaux; je sus depuis qu'il lisait Ã  haute voix, mais
alors je ne connaissais pas la science des mots ou des lettres.

Â»La famille donna quelques moments Ã  ces diffÃ©rentes occupations,
Ã©teignit ses lumiÃ¨res, et se retira, suivant mes conjectures, pour se
livrer au repos.




CHAPITRE XI


Â»Je m'Ã©tendis sur la paille sans pouvoir dormir. Je pensais Ã  tout ce
dont j'avais Ã©tÃ© tÃ©moin pendant le jour. J'Ã©tais surtout frappÃ© des
maniÃ¨res douces de ces gens; et je dÃ©sirais aller les trouver, mais je
n'osais m'y rÃ©soudre. Je me souvenais trop bien du traitement que
j'avais Ã©prouvÃ© le soir prÃ©cÃ©dent de la part des barbares
villageois, et je me dÃ©terminai, quelque fÃ»t la conduite que je dusse
tenir par la suite, Ã  rester tranquille dans ma cabane, Ã  observer, et
Ã  essayer de dÃ©couvrir les motifs qui dirigeaient leurs actions.

Â»Les habitants de la chaumiÃ¨re se levÃ¨rent le lendemain matin avant
le soleil. La jeune femme arrangea la chaumiÃ¨re et prÃ©para Ã  manger;
le jeune homme partit aprÃ¨s le premier repas.

Â»Cette journÃ©e se passa de mÃªme que la prÃ©cÃ©dente. Le jeune homme
Ã©tait constamment occupÃ© au dehors, et la jeune fille Ã  diffÃ©rents
travaux dans l'intÃ©rieur: Le vieillard, que je reconnus bientÃ´t
aveugle, passait ses heures de loisir avec son instrument, ou en
contemplation. Rien ne pouvait surpasser l'amour et le respect, que les
jeunes habitants de la chaumiÃ¨re montraient envers leur vÃ©nÃ©rable
compagnon. Ils lui rendaient avec grÃ¢ce tous les petits services
d'affection et de devoir; et ils en Ã©taient rÃ©compensÃ©s par son
bienveillant sourire.

Â»Ils n'Ã©taient pas entiÃ¨rement heureux. Le jeune homme et sa compagne
se retiraient souvent Ã  l'Ã©cart, et avaient l'air de pleurer. Je ne
connaissais pas le motif de leur malheur; mais j'en Ã©tais profondÃ©ment
affectÃ©. Si ces aimables crÃ©atures Ã©taient malheureuses, il Ã©tait
moins Ã©trange que je le fusse, moi qui Ã©tais un Ãªtre imparfait et
isolÃ©. Cependant, pourquoi ces Ãªtres charmants Ã©taient-ils
malheureux? Ils possÃ©daient une maison dÃ©licieuse qui, du moins,
Ã©tait telle Ã  mes yeux; ils n'Ã©prouvaient aucun besoin: ils avaient
un feu pour les rÃ©chauffer lorsqu'ils ressentaient le froid, et des
viandes exquises pour apaiser leur faim; ils Ã©taient couverts de hardes
excellentes; et, de plus, ils jouissaient de la sociÃ©tÃ© et de la
conversation l'un de l'autre, en Ã©changeant chaque jour des regards
d'affection et de bontÃ©. Que voulaient dire leurs larmes?
Exprimaient-elles rÃ©ellement la douleur? Je ne pus d'abord rÃ©soudre
ces questions; mais une attention suivie et le temps m'expliquÃ¨rent
beaucoup de choses qui paraissaient d'abord Ã©nigmatiques.

Â»Il se passa beaucoup de temps avant que je dÃ©couvrisse l'unique cause
de l'inquiÃ©tude de cette aimable famille; c'Ã©tait la pauvretÃ© dont
ils avaient Ã  supporter toute l'horreur. Ils n'avaient d'autre
nourriture que les vÃ©gÃ©taux de leur jardin, et le lait d'une vache,
qui en avait fort peu pendant l'hiver, et que ses maÃ®tres pouvaient Ã 
peine soutenir. Il leur est arrivÃ© souvent, je crois, de souffrir des
atteintes poignantes de la faim, surtout aux deux plus jeunes habitants
de la chaumiÃ¨re, qui, plusieurs fois, plaÃ§aient Ã  manger devant le
vieillard, sans se rien rÃ©server.

Â»Ce trait de bontÃ© me toucha sensiblement. J'avais l'habitude, pendant
la nuit, de dÃ©rober une partie de leurs provisions pour ma propre
consommation; mais, touchÃ© de la peine que je faisais Ã  ces
excellentes gens, je cessai, et me nourris de graines, de noix, et de
racines, que je cueillais dans un bois voisin.

Â»Je dÃ©couvris aussi d'autres moyens de les aider dans leurs travaux.
Je vis que le jeune homme passait une grande partie de ses journÃ©es Ã 
ramasser du bois pour le feu de la famille; pendant la nuit je prenais
souvent ses outils, dont je connus bientÃ´t l'usage, et je rapportais
assez de bois pour la consommation de plusieurs jours.

Â»Je me souviens qu'Ã  la premiÃ¨re fois, la jeune femme en ouvrant la
porte le matin, parut trÃ¨s-Ã©tonnÃ©e de voir une grande pile de bois.
Elle dit quelques mots Ã  haute voix, et le jeune homme accourut, en
exprimant aussi sa surprise. Je remarquai, avec plaisir, qu'il n'alla
pas Ã  la forÃªt ce jour lÃ , mais qu'il le passa Ã  rÃ©parer la
chaumiÃ¨re et Ã  cultiver le jardin.

Â»Peu Ã  peu, je fis une dÃ©couverte d'un intÃ©rÃªt encore plus grand.
Je vis que ces personnes avaient une maniÃ¨re de se communiquer leurs
idÃ©es et leurs sentiments par des sons articulÃ©s. Je m'aperÃ§us que
leurs paroles Ã©taient suivies du plaisir ou de la peine, du sourire ou
de la tristesse, tantÃ´t dans l'esprit, tantÃ´t sur la physionomie de
ceux qui les entendaient. Je les croyais douÃ©s d'une science divine, je
dÃ©sirais ardemment l'apprendre; mais j'Ã©tais dÃ©concertÃ© Ã  chaque
essai que je tentai. Leur prononciation Ã©tait vive, et les mots dont
ils se servaient, n'ayant aucune concordance apparente avec les objets
visibles, je ne pouvais trouver aucun moyen d'Ã©claircir le mystÃ¨re de
leur rapport. Cependant, Ã  force de persÃ©vÃ©rance, et aprÃ¨s avoir vu
dans ma cabane plusieurs phases de la lune, je dÃ©couvris les noms qui
convenaient Ã  quelques-uns des objets les plus familiers du discours:
j'appris et appliquai les mots _feu, lait y pain_ et _bois._ J'appris
aussi les noms des habitants de la cabane eux-mÃªmes. Le jeune homme et
sa compagne avaient chacun plusieurs noms; mais le vieillard n'avait que
celui de _pÃ¨re._ La jeune fille s'appelait _sÅur_ ou _Agathe_, et le
jeune homme _FÃ©lix, frÃ¨re_ ou _fils._ Je ne saurais dÃ©crire le
plaisir que j'Ã©prouvai en connaissant les idÃ©es appropriÃ©es Ã  chacun
de ces sons, et en parvenant Ã  les prononcer. Je distinguai plusieurs
autres mots, sans pouvoir les comprendre ou les appliquer, tels que
_bon, trÃ¨s-cher, malheureux._

Â»Je passai l'hiver ainsi. Les habitudes douces et la beautÃ© des
habitants de la chaumiÃ¨re me les rendaient chers. Ãtaient-ils dans
l'affliction, je me sentais affligÃ©. Ãtaient-ils contents, je
sympathisais avec eux. Je vis peu d'autres personnes que celles dont je
vous parle; et, si des Ã©trangers entraient dans la cabane, leurs
maniÃ¨res dures et leur air grossier ne servaient qu'Ã  relever Ã  mes
yeux la supÃ©rioritÃ© de mes amis. Le vieillard, je pus le voir,
essayait souvent d'encourager ses enfants; et quelquefois il les
appelait pour bannir leur tristesse. Il leur parlait avec un air de
gaÃ®tÃ©, une expression de bontÃ© qui me faisait plaisir Ã  moi-mÃªme.
Agathe Ã©coutait avec respect, ses yeux se remplissaient quelquefois de
pleurs qu'elle cherchait Ã  cacher; mais en gÃ©nÃ©ral sa figure et son
ton Ã©taient plus gais aprÃ¨s les exhortations paternelles. Il n'en
Ã©tait pas de mÃªme de FÃ©lix. Il Ã©tait toujours le plus triste du
groupe; et il me parut, mÃªme malgrÃ© l'inexpÃ©rience de mes sens, avoir
plus souffert que ses amis. Mais si son air Ã©tait plus chagrin, sa voix
Ã©tait plus joyeuse que celle de sa sÅur, surtout quand il s'adressait
au vieillard.

Â»Je pourrais rapporter des exemples sans nombre, qui ne sont pas
importants, mais qui peignent le caractÃ¨re de ces aimables habitants.
Au milieu de la pauvretÃ© et du besoin, FÃ©lix aimait Ã  porter Ã  sa
sÅur la premiÃ¨re petite fleur blanche qui perÃ§ait la neige. Le matin
de bonne heure, avant le lever d'Agathe, il balayait la neige qui
obstruait le chemin de la laiterie, tirait de l'eau du puits, et portait
le bois qui Ã©tait au dehors de la maison, oÃ¹, Ã  son Ã©tonnement
continuel, il trouvait une provision toujours faite par une main
invisible. Pendant le jour, il travaillait quelquefois pour un fermier
voisin; du moins je l'ai pensÃ©, en le voyant sortir souvent, et ne
revenir que pour dÃ®ner, et sans porter de bois avec lui. Quelquefois il
travaillait dans le jardin; mais il y avait peu Ã  faire dans la saison
de la gelÃ©e; alors il lisait pour le vieillard et Agathe.

Â»Cette lecture m'avait d'abord extrÃªmement embarrassÃ©; mais, par
degrÃ©s, je reconnus qu'il prononÃ§ait en lisant les mÃªmes sons que
ceux dont il faisait usage en parlant. J'en tirai la consÃ©quence qu'il
trouvait sur le papier des signes pour des paroles, dont il avait le
sens. Je dÃ©sirais vivement les connaÃ®tre; mais comment le pouvais-je,
moi qui ne comprenais mÃªme pas les sons que marquaient les signes?
Cependant, je fis des progrÃ¨s sensibles dans cette science, mais je
n'en fis pas assez pour suivre aucune sorte de conversation, malgrÃ© mon
application et mes efforts. J'Ã©tais portÃ© Ã  ce travail par le dÃ©sir
de me dÃ©couvrir aux habitants de la chaumiÃ¨re, et par la nÃ©cessitÃ©
de n'en faire l'essai qu'aprÃ¨s avoir appris leur langage; certain que,
si je parlais comme eux, je les effrayerais moins de la difformitÃ© de
ma figure, dont j'avais eu connaissance par le contraste que j'avais
continuellement sous les yeux.

Â»J'avais admirÃ© les formes accomplies de mes voisins, leur grÃ¢ce,
leur beautÃ©, et leur teint dÃ©licat; mais combien je fus effrayÃ© quand
je me vis dans une eau transparente! Je reculai d'abord, me refusant Ã 
croire que je me fusse rÃ©flÃ©chi dans ce miroir; convaincu enfin que
j'Ã©tais en rÃ©alitÃ© le monstre qui est devant vous, je fus pÃ©nÃ©trÃ©
du plus profond dÃ©sespoir et de la mortification la plus cruelle.
HÃ©las! je ne connaissais pas encore les funestes effets de cette
difformitÃ©!

Â»Le soleil devint plus chaud, et la lumiÃ¨re du jour plus longue. La
neige disparut, les arbres cessÃ¨rent d'en Ãªtre couverts, et la terre
reprit une couleur noire. DÃ¨s-lors FÃ©lix eut beaucoup d'occupations,
et ces braves gens ne furent plus exposÃ©s Ã  l'horrible famine dont ils
Ã©taient menacÃ©s. Leur nourriture, comme je le remarquai depuis, Ã©tait
grossiÃ¨re, mais abondante; ils mangeaient suivant leurs besoins.
Plusieurs nouvelles espÃ¨ces de plantes vinrent dans le jardin qu'ils
cultivaient; et ces gages de consolation se multipliaient chaque jour Ã 
mesure que la saison avanÃ§ait.

Â»Le vieillard, appuyÃ© sur son fils, se promenait tous les jours Ã 
midi, lorsqu'il ne pleuvait pas; car j'entendais dire qu'il pleuvait,
quand le ciel versait ses eaux. La pluie tombait souvent; mais un vent,
qui s'Ã©levait, sÃ©chait promptement la terre; et la saison devint enfin
bien plus agrÃ©able qu'elle n'avait Ã©tÃ©.

Â»Mon genre de vie dans la cabane Ã©tait uniforme. Le matin, je suivais
les mouvements de mes voisins; et dÃ¨s qu'ils se dispersaient pour leurs
diverses occupations, je dormais: je passais le reste du jour Ã 
observer mes amis. Lorsqu'ils s'Ã©taient retirÃ©s pour se livrer au
repos, j'allais dans la forÃªt, s'il y avait clair de lune, ou si la
nuit Ã©tait Ã©toilÃ©e, chercher ma nourriture et du bois pour la
chaumiÃ¨re. Ã mon retour, il Ã©tait souvent nÃ©cessaire que je
balayasse la neige qui Ã©tait sur leur chemin; je faisais aussi tous les
autres travaux auxquels j'avais vu FÃ©lix se livrer. Je remarquais
ensuite leur Ã©tonnement sur ces travaux exÃ©cutÃ©s par une main
invisible; et une ou deux fois, je les entendis dans cette occasion,
prononcer les mots _bon gÃ©nie, miracle_; mais je ne comprenais pas
alors la signification de ces termes.

Â»Mes pensÃ©es devinrent plus actives; j'Ã©tais impatient de dÃ©couvrir
les motifs et les sentiments de ces aimables crÃ©atures; je cherchais Ã 
savoir pourquoi FÃ©lix paraissait si malheureux et Agathe si triste. Je
croyais, insensÃ© que j'Ã©tais! que je pourrais rendre le bonheur Ã  ces
Ãªtres qui le mÃ©ritaient si bien. Pendant mon sommeil ou loin d'eux,
les formes du vÃ©nÃ©rable aveugle, de la douce Agathe et du bon FÃ©lix,
se prÃ©sentaient Ã  mon esprit. Je les regardais comme des Ãªtres
supÃ©rieurs, qui devaient Ãªtre les arbitres de ma destinÃ©e future. Mon
imagination se figurait le moment oÃ¹ je me prÃ©senterais devant eux, et
la rÃ©ception qu'ils me feraient. Je pensais qu'ils supporteraient
difficilement le premier abord, mais que, par une conduite douce et des
paroles conciliantes, je pourrais gagner leur faveur, et ensuite leur
amour.

Â»Ces pensÃ©es me rÃ©jouirent et m'animÃ¨rent d'une nouvelle ardeur. Je
m'appliquai Ã  apprendre Ã  parler. Mes organes Ã©taient rudes, il est
vrai, mais souples; ma voix ressemblait fort peu Ã  la douce musique de
leurs intonations, mais elle prononÃ§ait avec assez de facilitÃ© les
mots que je comprenais.

Â»Les ondÃ©es favorables et la chaleur vivifiante du printemps,
changÃ¨rent beaucoup l'aspect de la terre. Les hommes, qui, avant cette
mÃ©tamorphose, avaient paru cachÃ©s dans des souterrains, se
dispersÃ¨rent pour s'adonner Ã  diffÃ©rents genres de culture. Les
chants des oiseaux furent plus gais, et les feuilles commencÃ¨rent Ã 
garnir les arbres. Heureuse, heureuse terre, digne d'Ãªtre habitÃ©e par
des dieux, qui, un moment auparavant, Ã©tait froide, humide, et
malsaine! Mes esprits Ã©taient transportÃ©s par cet aspect enchanteur de
la nature; le passÃ© fut effacÃ© de ma mÃ©moire, le prÃ©sent Ã©tait
tranquille, et l'avenir s'embellissait des rayons brillants de
l'espÃ©rance, et de mille joies anticipÃ©es.




CHAPITRE XII


Â»J'arrive maintenant Ã  la partie la plus intÃ©ressante de mon
histoire. Je rapporterai les Ã©vÃ¨nements qui ont bouleversÃ© tous mes
sentiments, et m'ont fait tel que je suis aujourd'hui.

Â»Le printemps s'avanÃ§ait rapidement; le temps devint beau, et le ciel
sans nuages. J'Ã©tais surpris que la terre, auparavant dÃ©serte et
triste, fÃ»t alors brillante de verdure et des fleurs les plus belles.
Mes sens Ã©taient charmÃ©s et rafraÃ®chis par une infinitÃ© d'odeurs
dÃ©licieuses et de vues magnifiques.

Â»Un jour, c'Ã©tait celui consacrÃ© pÃ©riodiquement au repos par mes
voisins, le vieillard jouait de la guitare, et ses enfants
l'Ã©coutaient. Je remarquai sur la figure de FÃ©lix une expression de
mÃ©lancolie inconcevable; il soupirait frÃ©quemment. Le pÃ¨re suspendit
sa musique, et, Ã  son air, je jugeai qu'il demandait Ã  son fils la
cause de son chagrin: FÃ©lix rÃ©pondit gaÃ®ment au vieillard, qui allait
reprendre son instrument, lorsqu'on entendit frapper Ã  la porte.

Â»C'Ã©tait une dame Ã  cheval, suivie d'un paysan pour guide. Elle
Ã©tait vÃªtue de noir, et couverte d'un voile Ã©pais de la mÃªme
couleur. Agathe fit une question, Ã  laquelle l'Ã©trangÃ¨re ne
rÃ©pondit, qu'en prononÃ§ant d'une voix douce le nom de FÃ©lix. Sa voix
Ã©tait harmonieuse, mais diffÃ©rente de celle de mes amis. Ã son nom,
FÃ©lix accourut promptement vers la dame, qui, en le voyant, releva son
voile, et me laissa voir une figure d'une beautÃ© et d'une expression
angÃ©liques. Ses cheveux Ã©taient d'un noir brillant, et tressÃ©s avec
soin; ses yeux noirs, mais pleins de douceur et de feu; ses traits d'une
proportion rÃ©guliÃ¨re; son teint admirable, et ses joues embellies par
les grÃ¢ces.

Â»FÃ©lix parut transportÃ© de plaisir en la voyant; son visage, d'oÃ¹ le
chagrin fut banni, exprima sur-le-champ une joie vive, et dont je
l'aurais Ã  peine cru capable; ses yeux Ã©tincelaient; ses joues
Ã©taient animÃ©es par le plaisir; et, dans ce moment, il me parut aussi
beau que l'Ã©trangÃ¨re. Elle semblait livrÃ©e Ã  divers sentiments: elle
versait des larmes, et en mÃªme temps elle tendait la main Ã  FÃ©lix,
qui la baisait avec ravissement, et l'appelait, autant que je pus le
distinguer, sa chÃ¨re Arabe. Elle ne paraissait pas le comprendre, mais
elle souriait. Il l'aida Ã  descendre de cheval, renvoya son guide, et
la conduisit dans la chaumiÃ¨re. Une conversation eut lieu entre lui et
son pÃ¨re. La jeune Ã©trangÃ¨re se jeta aux pieds du vieillard, et
voulut baiser sa main; mais il la releva et l'embrassa avec affection.

Â»Je vis bientÃ´t, que l'Ã©trangÃ¨re prononÃ§ait des sons articulÃ©s, et
faisait usage d'un langage particulier; mais qu'elle n'Ã©tait pas plus
comprise par les habitants de la chaumiÃ¨re, qu'elle ne les comprenait
elle-mÃªme. Ils faisaient beaucoup de signes, que je ne savais pas
interprÃ©ter; mais je m'aperÃ§us que sa prÃ©sence rÃ©pandait la gaÃ®tÃ©
dans la chaumiÃ¨re, et dissipait leur chagrin comme le soleil dissipe le
brouillard du matin. FÃ©lix paraissait surtout heureux, et accueillait
son Arabe avec le sourire du bonheur. Agathe, la sensible Agathe,
baisait les mains de l'aimable Ã©trangÃ¨re; lui montrait son frÃ¨re, et
semblait lui expliquer, par des signes, qu'il avait Ã©tÃ© triste
jusqu'au moment de son arrivÃ©e. Quelques heures se passÃ¨rent ainsi Ã 
des dÃ©monstrations de joie dont je ne comprenais pas la cause. Je ne
tardai pas Ã  voir, au retour frÃ©quent d'un son que l'Ã©trangÃ¨re
rÃ©pÃ©tait aprÃ¨s eux, qu'elle cherchait Ã  apprendre leur langue, et je
pensai aussitÃ´t Ã  profiter des mÃªmes instructions pour le mÃªme but.
L'Ã©trangÃ¨re apprit dans la premiÃ¨re leÃ§on Ã -peu-prÃ¨s vingt mots
dont je connaissais dÃ©jÃ  la plupart; mais je retins les autres.

Â»Ã la nuit, Agathe et l'Arabe se retirÃ¨rent de bonne heure. En se
sÃ©parant de l'Ã©trangÃ¨re, FÃ©lix lui baisa la main, et lui dit: Â«Bon
soir, chÃ¨re SafieÂ». Il resta beaucoup plus long-temps que de coutume,
Ã  s'entretenir avec son pÃ¨re. Je jugeai que leur aimable hÃ´te, dont
le nom Ã©tait sans cesse prononcÃ©, Ã©tait le sujet de leur
conversation. Je dÃ©sirais ardemment les comprendre, j'y employais
toutes mes facultÃ©s; mais je me consumai en vains efforts.

Â»Le lendemain matin, FÃ©lix alla Ã  son ouvrage; de son cÃ´tÃ©, Agathe
ne nÃ©gligea aucune de ses occupations ordinaires. Quand elle eut tout
terminÃ©, l'Arabe s'assit aux pieds du vieillard, prit sa guitare et
joua quelques airs si beaux et si touchons, qu'ils m'arrachÃ¨rent des
larmes de chagrin et de plaisir Ã  la fois. Elle chantait en modulant sa
voix en riche cadence, et en l'Ã©levant ou la baissant tour Ã  tour
comme le rossignol des bois.

Â»Elle cessa de chanter, et prÃ©senta la guitare Ã  Agathe, qui la
refusa d'abord, mais qui finit par jouer un air simple, en
l'accompagnant des accents de sa voix, aussi doux, mais moins beaux que
les accords admirables de l'Ã©trangÃ¨re. Le vieillard paraissait ravi,
et dit quelques mots qu'Agathe tÃ¢cha d'expliquer Ã  Safie, et par
lesquels il voulait tÃ©moigner tout le plaisir qu'il ressentait de sa
musique.

Â»Les jours se passÃ¨rent ensuite aussi tranquillement qu'avant
l'arrivÃ©e de l'Ã©trangÃ¨re; seulement depuis ce moment, la joie avait
remplacÃ© la tristesse sur le visage de mes amis. Safie Ã©tait toujours
gaie et heureuse; elle et moi nous fÃ®mes de rapides progrÃ¨s dans la
connaissance de la langue, de sorte qu'en deux mois je commenÃ§ais Ã 
comprendre la plupart des mots prononcÃ©s par mes protecteurs.

Â»Pendant ce temps, la terre s'Ã©tait couverte d'herbage, et les
collines verdoyantes Ã©taient parsemÃ©es de fleurs innombrables, d'une
odeur et d'une vue agrÃ©ables; les Ã©toiles pÃ¢lissaient au milieu des
bois devant la clartÃ© de la lune; le soleil devint plus chaud, les
nuits claires et embaumÃ©es. Mes sorties nocturnes Ã©taient pour moi
dÃ©licieuses, mais elles Ã©taient devenues beaucoup plus courtes, depuis
qu'il n'y avait plus qu'un faible intervalle entre le coucher et le
lever du soleil; car je ne sortais jamais pendant le jour, dans la
crainte d'Ã©prouver le traitement dont j'avais souffert prÃ©cÃ©demment,
dans le premier village oÃ¹ j'Ã©tais entrÃ©.

Â»Mes journÃ©es se passaient dans une attention continuelle, afin de
savoir plus promptement parler: je puis aussi dire avec quelqu'orgueil,
que mes progrÃ¨s furent plus rapides que ceux de l'Arabe, qui comprenait
fort peu et parlait difficilement, tandis que je comprenais et pouvais
rÃ©pÃ©ter presque tous les mots que j'entendais.

Â»En apprenant Ã  parler, j'appris aussi la science des lettres, qu'on
enseignait Ã  l'Ã©trangÃ¨re. C'Ã©tait pour moi un grand sujet
d'Ã©tonnement et de plaisir.

Â»Le livre dont FÃ©lix se servait pour instruire Safie, Ã©tait les
_Ruines_, ou _MÃ©ditations sur les RÃ©volutions des Empires_, par
Volney. Je n'aurais pas compris le sens de ce livre, si FÃ©lix, en le
lisant, n'eÃ»t donnÃ© des explications trÃ¨s-dÃ©taillÃ©es. Il avait,
disait-il, fait choix de cet ouvrage, parce que le style dÃ©clamatoire
imitait le genre des auteurs Orientaux. Avec cet ouvrage, je parvins Ã 
connaÃ®tre un peu l'histoire, et Ã  me reprÃ©senter les diffÃ©rents
empires qui existent actuellement dans le monde; j'eus aussi
quelqu'idÃ©e des usages, des gouvernements, et des religions des
diffÃ©rentes nations de la terre. Je connus la paresse des Asiatiques,
le gÃ©nie prodigieux et l'activitÃ© d'esprit des Grecs, les guerres et
les vertus admirables des anciens Romains, leur dÃ©cadence, la chute de
ce puissant empire, la chevalerie, la chrÃ©tientÃ© et les rois. Je
connus la dÃ©couverte de l'hÃ©misphÃ¨re AmÃ©ricain, et je pleurai avec
Safie sur le malheureux sort de ses premiers habitants.

Â»Ces rÃ©cits merveilleux m'inspiraient d'Ã©tranges sentiments. Comment
l'homme Ã©tait-il si puissant, si vertueux, si grand, et en mÃªme temps
si mÃ©chant et si bas? TantÃ´t il paraissait une vÃ©ritable Ã©manation
du mauvais principe; tantÃ´t une conception noble et divine. La grandeur
d'Ã¢me et la vertu me parurent le plus bel ornement d'un Ãªtre sensible;
la bassesse et la mÃ©chancetÃ©, qui Ã©taient le partage de tant de
monde, me parurent la plus triste dÃ©gradation, une condition plus
abjecte que celle de la taupe ou du vermisseau. Je fus long-temps avant
de concevoir comment un homme pouvait se porter Ã  assassiner son
semblable, ou mÃªme pourquoi il y avait des lois et des gouvernements;
mais, en apprenant les dÃ©tails des vices et des meurtres, je cessai
d'Ãªtre surpris, et je reculai de dÃ©goÃ»t et d'horreur.

Â»Chaque conversation des habitants de la chaumiÃ¨re me prÃ©sentait
alors de nouveaux prodiges. Les leÃ§ons que FÃ©lix donnait Ã  l'Arabe,
et auxquelles je prÃªtais toute mon attention, m'expliquÃ¨rent
l'Ã©trange systÃ¨me de la sociÃ©tÃ© humaine. J'entendais parler de la
division des propriÃ©tÃ©s, de richesses immenses et de pauvretÃ©
excessive, de rang, de naissance et de noblesse.

Â»Les mots donnaient lieu aux rÃ©flexions. J'appris que les biens les
plus estimÃ©s par vos semblables, Ã©taient une naissance illustre et
pure avec la richesse. Un seul de ces biens suffisait pour qu'un homme
fÃ»t respectÃ©; mais sans l'un ni l'autre, il Ã©tait regardÃ©, sauf un
petit nombre d'exceptions, comme un vagabond et un esclave, fait pour
consumer ses forces au profit d'un petit nombre d'Ã©lus. Et
qu'Ã©tais-je, moi? Je ne connaissais nullement mon origine, ni mon
crÃ©ateur; mais je savais que je n'avais ni argent, ni amis, ni aucune
propriÃ©tÃ©. J'avais d'ailleurs une figure d'une difformitÃ© hideuse et
repoussante; je n'Ã©tais mÃªme pas de la mÃªme nature que l'homme.
J'Ã©tais plus agile que lui, et je pouvais subsister d'une nourriture
plus grossiÃ¨re; je supportais l'excÃ¨s de la chaleur et du froid, sans
ressentir aucun mal; j'Ã©tais enfin d'une taille beaucoup plus Ã©levÃ©e
que celle des hommes. En regardant autour de moi, je ne voyais et
n'entendais personne qui me ressemblÃ¢t. En ces moments, je me demandais
si j'Ã©tais un monstre, une difformitÃ© que tout le monde fuyait et
dÃ©savouait.

Â»Je ne saurais dÃ©crire la douleur dans laquelle ces rÃ©flexions me
jetÃ¨rent: j'essayais de les Ã©loigner, mais le chagrin s'augmentait
sans cesse avec l'instruction. Ah! que n'Ã©tais-je toujours restÃ© dans
le bois oÃ¹ j'avais pris naissance, sans connaÃ®tre ni Ã©prouver
d'autres sensations que celles de la faim, de la soif et de la chaleur!

Â»De quelle Ã©trange nature est l'instruction! Elle s'attache Ã 
l'esprit, lorsqu'elle lui a Ã©tÃ© une fois inculquÃ©e, comme le lichen
au rocher. Je dÃ©sirais quelquefois bannir toute pensÃ©e et tout
sentiment; mais j'appris qu'il n'y avait qu'un moyen d'Ã©touffer toute
peine, la mort.... la mort que je craignais, sans pouvoir la comprendre.
J'admirais la vertu et les bons sentiments, j'aimais les maniÃ¨res
douces et les aimables qualitÃ©s de mes voisins; mais j'Ã©tais privÃ© de
communication avec eux, si ce n'est celle que j'obtenais furtivement,
sans Ãªtre vu, ni connu, et qui augmentait le dÃ©sir que j'avais de
compter parmi mes semblables, sans me satisfaire. Les paroles
bienveillantes d'Agathe, et le sourire animÃ© de la charmante Arabe,
n'Ã©taient pas pour moi. Les douces exhortations du vieillard, et la
conversation vive du bien-aimÃ© FÃ©lix, ne s'adressaient pas Ã  moi.
Malheureux, malheureux que j'Ã©tais!

Â»Je reÃ§us de nouvelles et plus profondes leÃ§ons. J'entendis parler de
la diffÃ©rence des sexes, de la naissance et de la croissance des
enfants; combien le pÃ¨re aimait le sourire de l'enfant au berceau, et
les vives saillies d'un fils plus grand; comment la vie de la mÃ¨re se
passait dans les soins prÃ©cieux de leur Ã©ducation; comment l'esprit de
la jeunesse s'Ã©tendait et s'instruisait; je sus ce qu'Ã©taient un
frÃ¨re, une sÅur; et je connus toutes les diffÃ©rentes parentÃ©s qui
lient mutuellement un Ãªtre Ã  un autre.

Â»Mais oÃ¹ Ã©taient mes amis et mes parents? Un pÃ¨re n'avait pas eu
soin des jours de mon enfance, une mÃ¨re ne m'avait pas bÃ©ni par son
doux sourire et ses caresses; ou bien, s'il en avait Ã©tÃ© ainsi, toute
ma vie passÃ©e n'Ã©tait qu'un point, un vide dans lequel je ne
distinguais rien. Ma mÃ©moire avait beau remonter dans le passÃ©, il me
semblait que j'avais toujours Ã©tÃ© de la mÃªme taille et des mÃªmes
proportions. Je n'avais pas encore vu un Ãªtre qui me ressemblÃ¢t, ou
qui recherchÃ¢t quelque commerce avec moi. Qu'Ã©tais-je? Cette question
revint encore; et je n'y rÃ©pondis que par des gÃ©missements.

Â»J'expliquerai bientÃ´t la tendance de ces sentiments. Revenons
maintenant aux habitants de la chaumiÃ¨re, dont l'histoire excitait en
moi tour-Ã -tour des sentiments d'indignation, de plaisir et
d'Ã©tonnement, mais qui ne faisaient qu'ajouter Ã  l'amour et au respect
que j'avais pour mes protecteurs; car j'aimais Ã  les appeler ainsi par
une illusion innocente et presque pÃ©nible.




CHAPITRE XIII


Â»J'appris par la suite l'histoire de mes amis. Elle se grava
profondÃ©ment dans mon esprit; car elle se composait d'une foule de
circonstances fort intÃ©ressantes et merveilleuses pour un Ãªtre aussi
inexpÃ©rimentÃ© que moi.

Â»Le vieillard se nommait de Lacey. Il Ã©tait descendu d'une bonne
famille de France, oÃ¹ il avait long-temps vÃ©cu dans l'abondance,
respectÃ© de ses supÃ©rieurs et chÃ©ri de ses Ã©gaux. Son fils avait
Ã©tÃ© au service de son pays, et Agathe avait eu rang parmi les dames de
la plus grande distinction. Peu de mois avant mon arrivÃ©e, ils avaient
vÃ©cu dans une grande et riche citÃ©, dont le nom est Paris, entourÃ©s
d'amis, et jouissant de tous les agrÃ©ments que procurent la vertu, le
bon goÃ»t, ou un esprit cultivÃ©.

Â»Le pÃ¨re de Safie avait Ã©tÃ© la cause de leur ruine. C'Ã©tait un
marchand Turc, qui avait habitÃ© Paris pendant plusieurs annÃ©es; mais
qui, pour des raisons que je ne pus apprendre, devint suspect au
gouvernement. Saisi et jetÃ© en prison le jour mÃªme oÃ¹ Safie arriva de
Constantinople pour le rejoindre, il fut jugÃ© et condamnÃ© Ã  mort.
L'injustice de cette sentence Ã©tait criante; elle indigna tout Paris,
dont l'opinion gÃ©nÃ©rale fut que la condamnation avait pour motif,
moins le crime imputÃ© au Turc, que sa religion et ses richesses.

Â»FÃ©lix avait assistÃ© au jugement; en entendant la dÃ©cision de la
cour, il ne mit aucune borne Ã  son horreur et Ã  son indignation. Il
fit, dÃ¨s ce moment, le vÅu solennel de le sauver, et il chercha alors
les moyens de rÃ©ussir dans cette entreprise. AprÃ¨s beaucoup d'efforts
infructueux pour pÃ©nÃ©trer dans la prison, il dÃ©couvrit, dans une
partie du bÃ¢timent, une fenÃªtre fortement grillÃ©e, qui n'Ã©tait pas
gardÃ©e, et qui Ã©clairait le donjon oÃ¹ l'infortunÃ© MahomÃ©tan,
chargÃ© de chaÃ®nes, attendait, dans le dÃ©sespoir, l'exÃ©cution de
l'affreuse sentence. FÃ©lix visita la grille pendant la nuit, et fit
connaÃ®tre au prisonnier les intentions dont il Ã©tait animÃ©.

Â»Le Turc, Ã©tonnÃ© et ravi, tÃ¢cha d'exciter le zÃ¨le de son
libÃ©rateur, en lui promettant des rÃ©compenses et des richesses. FÃ©lix
rejeta ses offres avec mÃ©pris; cependant, en voyant l'aimable Safie,
qui avait la permission de visiter son pÃ¨re, et qui, par ses gestes,
exprimait sa vive reconnaissance, le jeune homme s'avoua, que le captif
possÃ©dait un trÃ©sor qui serait le prix le plus beau de ses peines et
de ses dangers.

Â»Le Turc s'aperÃ§ut promptement de l'impression que sa fille avait
faite sur le cÅur de FÃ©lix, et tÃ¢cha de le mettre encore plus dans
ses intÃ©rÃªts, en promettait de la lui donner en mariage, dÃ¨s qu'il
serait parvenu en lieu de sÃ»retÃ©. FÃ©lix Ã©tait trop dÃ©licat pour
accepter cette offre; cependant il regarda la chance de cet Ã©vÃ©nement,
comme l'accomplissement de son bonheur.

Â»Les jours suivants, tandis que tout se prÃ©parait pour l'Ã©vasion du
marchand, le zÃ¨le de FÃ©lix fut excitÃ© par plusieurs lettres de
l'aimable Safie, qui parvint Ã  exprimer ses idÃ©es dans le langage de
son amant, par le secours d'un vieux domestique de son pÃ¨re, qui
comprenait le FranÃ§ais. Elle le remerciait, dans les termes les plus
ardents, des services qu'il voulait rendre Ã  son pÃ¨re; et en mÃªme
temps elle dÃ©plorait avec douceur son propre sort.

Â»J'ai des copies de ces lettres; car je sus, pendant ma rÃ©sidence dans
la cabane, me procurer ce qui Ã©tait nÃ©cessaire pour Ã©crire, et je
voyais souvent les lettres entre les mains de FÃ©lix et d'Agathe. Avant
de nous sÃ©parer, je veux vous les donner; elles confirmeront ce que je
raconte: pour le moment, comme le soleil est dÃ©jÃ  trÃ¨s-bas, je me
bornerai Ã  vous en dire la substance.

Â»Safie racontait que sa mÃ¨re Ã©tait une Arabe chrÃ©tienne, prise et
emmenÃ©e en esclavage par les Turcs; qu'elle avait sÃ©duit, par sa
beautÃ©, le cÅur du marchand, et qu'elle en Ã©tait devenue l'Ã©pouse.
La jeune fille parlait avec orgueil et enthousiasme de sa mÃ¨re, qui,
nÃ©e libre, mÃ©prisait l'esclavage auquel elle avait Ã©tÃ© rÃ©duite.
Elle instruisit sa fille dans les principes de sa religion, et lui
inspira des pensÃ©es Ã©levÃ©es et une indÃ©pendance d'esprit, dÃ©fendues
aux femmes par Mahomet. Elle mourut; mais ses leÃ§ons se gravÃ¨rent en
caractÃ¨res ineffaÃ§ables dans le cÅur de Safie: celle-ci tomba malade
en songeant Ã  la nÃ©cessitÃ© de retourner en Asie, oÃ¹ elle serait
renfermÃ©e dans un harem, et occupÃ©e Ã  des amusements puÃ©riles, peu
convenables Ã  la disposition de son Ã¢me, accoutumÃ©e Ã  de grandes
idÃ©es et Ã  une noble Ã©mulation pour la vertu, tandis qu'elle Ã©tait
flattÃ©e agrÃ©ablement par la perspective d'Ã©pouser un chrÃ©tien, et de
rester dans un pays oÃ¹ les femmes pouvaient prÃ©tendre Ã  un rang dans
la sociÃ©tÃ©.

Â»Le jour fut fixÃ© pour l'exÃ©cution du Turc; mais, pendant la nuit qui
devait la prÃ©cÃ©der, il avait quittÃ© sa prison, et, avant que le jour
ne parÃ»t, il Ã©tait Ã©loignÃ© de plusieurs lieues de Paris. FÃ©lix
avait obtenu des passeports en son nom, de mÃªme qu'aux noms de son
pÃ¨re et de sa sÅur. Avant de rien entreprendre, il avait communiquÃ©
son plan Ã  son pÃ¨re, qui rendit facile le succÃ¨s de la ruse, en
quittant sa maison, sous le prÃ©texte d'un voyage, et en se cachant avec
sa fille, dans l'un des quartiers obscurs de Paris.

Â»FÃ©lix prit la route de Lyon avec les fugitifs, et les conduisit par
le mont Cenis Ã  Leghorn, oÃ¹ le marchand se dÃ©cida Ã  attendre une
occasion favorable pour passer en quelque partie de la Turquie.

Â»Safie rÃ©solut de rester avec son pÃ¨re jusqu'au moment de son
dÃ©part. Le Turc, de son cÃ´tÃ©, n'attendit pas ce moment, pour
renouveler la promesse d'unir sa fille Ã  son libÃ©rateur: FÃ©lix ne les
abandonna pas; et, en attendant cet Ã©vÃ©nement, il jouissait de la
sociÃ©tÃ© de l'Arabe, qui lui montrait la plus simple et la plus tendre
affection. Safie lui chantait aussi les airs dÃ©licieux de son pays
natal; et il s'entretenait avec elle Ã  l'aide d'un interprÃ¨te, ou de
regards expressifs.

Â»Le Turc permettait cette intimitÃ©, et encourageait les espÃ©rances
des jeunes amants, tandis que dans son cÅur il avait formÃ© des plans
tout opposÃ©s. Il ne pouvait supporter l'idÃ©e que sa fille fÃ»t unie Ã 
un chrÃ©tien; mais il craignait le ressentiment de FÃ©lix en montrant du
refroidissement, et il savait qu'il Ã©tait encore au pouvoir de son
libÃ©rateur, s'il voulait le livrer au gouvernement Italien, sur lequel
ils s'Ã©taient rÃ©fugiÃ©s. Il conÃ§ut mille plans pour prolonger la ruse
jusqu'Ã  ce qu'elle ne fÃ»t plus nÃ©cessaire, et pour emmener
secrÃ¨tement sa fille avec lui. Les nouvelles qui arrivÃ¨rent de Paris
secondÃ¨rent beaucoup ses projets.

Â»Le gouvernement de France Ã©tait fort irritÃ© de l'Ã©vasion de sa
victime, et n'Ã©pargna rien pour dÃ©couvrir et punir celui qui l'avait
sauvÃ©e. Le complot de FÃ©lix fut promptement connu, et de Lacey fut
jetÃ© en prison avec Agathe. Ces nouvelles parvinrent Ã  FÃ©lix, et
l'arrachÃ¨rent Ã  ses douces pensÃ©es. Son pÃ¨re, aveugle et Ã¢gÃ©, et
son excellente sÅur, gÃ©missaient dans un donjon malsain, tandis qu'il
jouissait de la libertÃ©, et de la sociÃ©tÃ© de celle qu'il aimait.
Cette idÃ©e Ã©tait un supplice pour lui. Il convint sur-le-champ avec le
Turc, que s'il trouvait une occasion favorable de fuir avant son retour
en Italie, Safie serait mise dans un couvent Ã  Leghorn. Ce projet
arrÃªtÃ©, il quitta l'aimable Arabe, partit pour Paris, et se livra Ã 
la vengeance des lois, dans l'espoir que cette dÃ©marche rendrait la
libertÃ© Ã  M. de Lacey et Ã  Agathe.

Â»Vain espoir! Ses parents et lui gÃ©mirent pendant cinq mois en prison,
dans l'attente d'un jugement, qui prononÃ§a la confiscation de leurs
biens, et les condamna Ã  un exil perpÃ©tuel.

Â»Ils trouvÃ¨rent en Allemagne un misÃ©rable asile dans la chaumiÃ¨re
oÃ¹ je les dÃ©couvris. FÃ©lix ne tarda pas Ã  connaÃ®tre la perfidie du
Turc, pour qui lui et sa famille souffraient une oppression inouÃ¯e. Ce
Turc, en apprenant que son libÃ©rateur avait perdu toute fortune et tout
crÃ©dit, Ã©tait devenu traÃ®tre Ã  sa conscience et Ã  l'honneur, et
avait quittÃ© l'Italie avec sa fille, en envoyant insolemment Ã  FÃ©lix
une petite somme d'argent, pour qu'il pÃ»t, disait-il, se faire un sort.

Â»Tels Ã©taient les motifs qui affligeaient le cÅur du jeune homme, et
le rendaient, lorsque je le vis d'abord, le plus Ã  plaindre de la
famille. Il aurait pu supporter la pauvretÃ©, et s'en glorifier mÃªme,
puisqu'elle avait Ã©tÃ© la rÃ©compense de sa vertu; mais l'ingratitude
du Turc et la perte de sa bien-aimÃ©e Safie, Ã©taient des malheurs plus
amers et plus irrÃ©parables. Cependant, dÃ¨s que la jeune Arabe arriva,
il se sentit ranimÃ© par une nouvelle vie.

Â»Ã peine avait-on appris Ã  Leghorn, que FÃ©lix Ã©tait privÃ© de sa
fortune et de son rang, que le marchand ordonna Ã  sa fille de ne plus
penser Ã  son amant, mais de se tenir prÃªte Ã  retourner avec lui dans
sa patrie. Le cÅur gÃ©nÃ©reux de Safie en fut outragÃ©; elle voulut
faire des remontrances Ã  son pÃ¨re, mais celui-ci la quitta avec
colÃ¨re, et en lui rÃ©itÃ©rant ses ordres tyranniques.

Â»Peu de jours aprÃ¨s, le Turc entra dans l'appartement de sa fille, et
lui dit prÃ©cipitamment, qu'il avait des raisons de croire que le secret
de sa rÃ©sidence Ã  Leghorn avait Ã©tÃ© divulguÃ©, et qu'il serait
bientÃ´t livrÃ© au Gouvernement FranÃ§ais. Pour prÃ©venir ce danger, il
avait louÃ© un vaisseau qui devait le transporter Ã  Constantinople, et
qui dans quelques heures serait Ã  la voile. Il avait l'intention de
laisser sa fille aux soins d'un serviteur fidÃ¨le, qui l'emmÃ¨nerait
aussitÃ´t que la plus grande partie de ses biens serait arrivÃ©e Ã 
Leghorn.

Â»Seule avec elle-mÃªme, Safie rÃ©flÃ©chit Ã  la maniÃ¨re dont elle
devait se conduire dans cette circonstance. Elle envisageait avec
horreur l'idÃ©e de rÃ©sider en Turquie; sa religion et ses sentiments
l'en Ã©loignaient. Par quelques papiers de son pÃ¨re, qui tombÃ¨rent
entre ses mains, elle apprit l'exil de son amant et le nom du lieu qu'il
habitait. Elle hÃ©sita quelque temps, mais enfin elle prit une
dÃ©termination. Prenant avec elle quelques bijoux qui lui appartenaient,
et une petite somme d'argent, elle quitta l'Italie, et partit pour
l'Allemagne, accompagnÃ©e d'une domestique qui Ã©tait de Leghorn, mais
qui comprenait un peu la langue Turque.

Â»Elle arriva saine et sauve dans une ville, Ã  environ vingt lieues de
la chaumiÃ¨re de M. de Lacey, mais elle y fut retenue par sa suivante
qui tomba dangereusement malade. Elle lui prodigua les soins de la plus
tendre affection, sans pouvoir l'empÃªcher de succomber. Le hasard
voulut que l'Arabe, qui resta seule, sans connaÃ®tre la langue du pays
et les usages du monde, tombÃ¢t en bonnes mains. La maÃ®tresse de la
maison oÃ¹ elle avait fait sÃ©jour, avait su par l'Italienne le nom de
l'endroit vers lequel elle se dirigeait, et, aprÃ¨s la mort de cette
pauvre fille, elle prit les mesures les plus convenables, pour que Safie
arrivÃ¢t sans danger Ã  la chaumiÃ¨re de son amantÂ».




CHAPITRE XIV


Â«Telle Ã©tait l'histoire de mes chers voisins. J'en fus profondÃ©ment
frappÃ©. J'appris mÃªme, en comparant les positions de la vie sociale
qu'elle dÃ©veloppait, Ã  admirer les vertus de cette famille, et Ã 
dÃ©tester les vices de l'espÃ¨ce humaine.

Â»Cependant le crime me paraissait un mal dont j'Ã©tais loin. La
bienveillance et la gÃ©nÃ©rositÃ© Ã©taient toujours devant mes yeux, et
m'inspiraient le dÃ©sir de devenir acteur dans cette scÃ¨ne active oÃ¹
tant d'admirables qualitÃ©s Ã©taient dÃ©ployÃ©es et mises en jeu. Mais
en faisant le rÃ©cit des progrÃ¨s de mon intelligence, je ne dois pas
omettre une circonstance qui remonte au commencement du mois d'aoÃ»t de
la mÃªme annÃ©e.

Â»J'Ã©tais allÃ© un soir, suivant ma coutume, dans le bois voisin, oÃ¹
je ramassais ma nourriture, et d'oÃ¹ je rapportais du bois pour mes
protecteurs. Je trouvai par terre un portemanteau de cuir, qui contenait
plusieurs articles d'habillement et quelques livres. Je m'en emparai
avec empressement, et je revins avec ma prise dans ma cabane.
Heureusement les livres Ã©taient Ã©crits dans la langue dont j'avais
appris les Ã©lÃ©ments Ã  la chaumiÃ¨re; c'Ã©taient le _Paradis perdu_,
un volume des _Vies de Plutarque_, et _les Passions de Werther._ Je
ressentis la joie la plus vive de possÃ©der ces trÃ©sors. Je me mis Ã 
Ã©tudier avec ardeur, et j'exerÃ§ais mon esprit sur ces histoires,
pendant que mes amis se livraient Ã  leurs occupations ordinaires.

Â»J'aurais peine Ã  vous dÃ©crire l'effet de ces livres. Ils me
prÃ©sentÃ¨rent une infinitÃ© de nouvelles images et de nouveaux
sentiments, qui me remplissaient quelquefois de ravissement, mais qui
plus souvent me jetaient dans la plus profonde affliction. Dans
_Werther_, dont l'histoire simple et touchante offre dÃ©jÃ  beaucoup
d'intÃ©rÃªt, on examine tant d'opinions, et on rÃ©pand tant de lumiÃ¨res
sur ce qui avait Ã©tÃ© prÃ©cÃ©demment obscur pour moi, que j'y trouvai
une source intarissable de rÃ©flexions, et de nombreux motifs
d'Ã©tonnement. Les habitudes douces et domestiques qu'il dÃ©crivait, les
nobles sentiments et les sensations dont il parlait, et qui se portent
vers un autre objet que soi-mÃªme, s'accordaient bien avec l'expÃ©rience
que j'avais acquise parmi mes protecteurs, et avec les besoins qui
naissaient pour toujours dans mon sein; mais Werther lui-mÃªme me parut
un Ãªtre plus divin qu'aucun de ceux que j'avais vus ou imaginÃ©s: son
caractÃ¨re Ã©tait exempt de prÃ©tentions; mais il Ã©tait rÃ©flÃ©chi. Les
discussions sur la mort et le suicide Ã©taient propres Ã  me remplir
d'Ã©tonnement. Je ne prÃ©tendais pas juger la question; mais j'inclinai
vers les opinions du hÃ©ros dont je pleurai la fin, sans la comprendre
prÃ©cisÃ©ment.

Â»Cependant, en lisant, je faisais une application plus personnelle Ã 
mes propres sensations et Ã  mon Ã©tat. Il me parut que j'avais quelque
ressemblance, et en mÃªme temps une Ã©trange diffÃ©rence avec les Ãªtres
dont je lisais l'histoire, et ceux dont j'Ã©coutais la conversation. Je
sympathisais avec eux, je les comprenais en partie, mais je n'avais pas
l'esprit formÃ©; je ne dÃ©pendais de personne, je n'avais de rapport
avec qui que ce fÃ»t. Je pouvais librement cheminer vers la tombe;
personne ne devait venir verser des pleurs sur ma cendre. Mon extÃ©rieur
Ã©tait hideux, et ma stature gigantesque: Que devais-je en penser? Qui
Ã©tais-je? Qu'Ã©tais-je? D'oÃ¹ venais-je? Quelle Ã©tait ma destinÃ©e?
Ces questions revenaient sans cesse, sans que je pusse les rÃ©soudre.

Â»Le volume des _Vies de Plutarque_, qui Ã©tait tombÃ© entre mes mains,
contenait les histoires des premiers fondateurs des anciennes
rÃ©publiques. Ce livre fit sur moi une impression entiÃ¨rement
diffÃ©rente de celle que j'avais Ã©prouvÃ©e en lisant Werther. Les
rÃªveries de ce jeune Allemand m'avaient appris Ã  connaÃ®tre le
dÃ©sespoir et les passions; Plutarque me montra de hautes pensÃ©es. Il
m'Ã©levait au-dessus de la sphÃ¨re bornÃ©e de mes propres rÃ©flexions,
Ã  un point oÃ¹ je pouvais admirer et aimer les hÃ©ros des siÃ¨cles
passÃ©s. Il y avait, dans ce que je lisais, beaucoup de choses qui
Ã©taient au-dessus de mon intelligence et de mon expÃ©rience. J'avais
une connaissance trÃ¨s-confuse des royaumes, des vastes continents, des
grandes riviÃ¨res et des mers sans limites; mais je ne connaissais
nullement les villes, ni les grandes rÃ©unions d'hommes. La chaumiÃ¨re
de mes protecteurs Ã©tait la seule Ã©cole oÃ¹ j'eusse Ã©tudiÃ© la nature
humaine; Plutarque me dÃ©veloppa des actions nouvelles et plus fortes.
En lisant l'histoire de ces hommes versÃ©s dans les affaires publiques,
qui gouvernaient ou massacraient leurs semblables, je sentis naÃ®tre en
moi un ardent amour de la vertu, et une profonde horreur du crime;
termes dont je ne comprenais pas bien la signification, mais qui, selon
moi, n'avaient d'autre rapport qu'au plaisir et Ã  la peine. Ces
sentiments me portÃ¨rent naturellement Ã  admirer les lÃ©gislateurs
pacifiques, tels que Numa, Solon et Lycurgue, de prÃ©fÃ©rence Ã  Romulus
et ThÃ©sÃ©e. La vie patriarcale de mes protecteurs contribua Ã  graver
fortement ces impressions dans mon esprit. Il se peut cependant qu'elles
eussent Ã©tÃ© toutes diffÃ©rentes, si j'eusse Ã©tÃ© initiÃ© au monde par
un jeune soldat, passionnÃ© pour la gloire et le carnage.

Â»Le _Paradis perdu_ excita des Ã©motions tout autres et bien plus
profondes. Il en fut de cet ouvrage comme des deux autres, qui Ã©taient
tombÃ©s entre mes mains; je le pris pour une histoire vÃ©ritable. Je me
sentis agitÃ© par tous les sentiments d'Ã©tonnement et de crainte, que
devait exciter la peinture d'un Dieu tout-puissant en guerre avec ceux
qu'il avait crÃ©Ã©s. Souvent je m'appliquais Ã  moi-mÃªme diverses
situations, qui offraient un rapport frappant avec la mienne. Selon
toute apparence, j'avais Ã©tÃ© crÃ©Ã©, comme Adam, sans tenir en rien Ã 
un Ãªtre vivant; mais d'un autre cÃ´tÃ©, son Ã©tat Ã©tait bien
diffÃ©rent du mien. Il Ã©tait sorti des mains de Dieu, parfait, heureux
et prospÃ¨re. Il restait sous la garde mÃªme de son crÃ©ateur; il
pouvait lui parler, et s'instruire en communiquant avec des Ãªtres d'une
nature supÃ©rieure: moi, j'Ã©tais malheureux, sans appui, et seul. Plus
d'une fois, je considÃ©rai Satan comme l'emblÃ¨me le plus fidÃ¨le de ma
condition; souvent en effet, en voyant le bonheur des mes protecteurs,
je me sentais, comme lui, rempli d'un sentiment d'envie.

Â»Une autre circonstance me confirma dans l'opinion que j'avais de
moi-mÃªme. Peu de temps aprÃ¨s mon arrivÃ©e dans la cabane, je
dÃ©couvris quelques papiers dans la poche du vÃªtement que j'avais
emportÃ© de votre laboratoire. Je les avais d'abord nÃ©gligÃ©s; mais
maintenant que je pouvais dÃ©chiffrer les caractÃ¨res qui y Ã©taient
tracÃ©s, je me mis Ã  les Ã©tudier. C'Ã©tait un journal Ã©crit par vous,
et relatif aux quatre premiers mois qui prÃ©cÃ©dÃ¨rent ma crÃ©ation.
Vous dÃ©criviez avec un soin minutieux chaque opÃ©ration qui concourait
au progrÃ¨s de votre ouvrage; vous mÃªliez Ã  cette histoire le rÃ©cit
des Ã©vÃ¨nements qui avaient rapport Ã  votre famille.

Â»Vous vous souvenez sans doute de ces papiers. Les voici. Rien n'est
omis de ce qui a rapport Ã  mon origine maudite; toutes les
circonstances qui l'ont amenÃ©e, quelque dÃ©goÃ»t qu'elles offrent, y
sont fidÃ¨lement conservÃ©es: la description la plus minutieuse de mon
odieuse et dÃ©goÃ»tante personne y est tracÃ©e dans des termes qui
peignaient votre horreur mÃªme, et rendaient la mienne ineffaÃ§able.
J'Ã©tais dans une souffrance affreuse en lisant ces notes. Â«Jour odieux
oÃ¹ je reÃ§us la vie, m'Ã©criai-je avec dÃ©sespoir! Maudit CrÃ©ateur!
Pourquoi as-tu formÃ© un monstre si hideux, que toi-mÃªme tu t'en es
Ã©loignÃ© avec dÃ©goÃ»t? Dieu a fait l'homme beau, agrÃ©able, et Ã  son
image; ma forme prÃ©sente aussi une ressemblance avec la tienne; mais
une ressemblance horrible, plus horrible mÃªme par la ressemblance.
Satan avait ses compagnons, ses diables, pour l'admirer, pour
l'encourager; et moi, je suis solitaire et dÃ©testÃ©Â».

Â»Telles Ã©taient mes rÃ©flexions pendant mes moments de dÃ©sespoir et
de solitude; mais, revenant Ã  contempler les vertus des habitants de la
chaumiÃ¨re, leur caractÃ¨re aimable et bienveillant, je me persuadais
que, lorsqu'ils connaÃ®traient mon admiration pour leurs vertus, ils
auraient compassion de moi, et ne feraient pas attention Ã  ma
difformitÃ© personnelle. Pourraient-ils Ã©loigner d'eux un Ãªtre
monstrueux, il est vrai, mais qui implorait leur compassion et leur
amitiÃ©? Je rÃ©solus, du moins, de ne pas dÃ©sespÃ©rer, et, Ã  tout
Ã©vÃ©nement, de me prÃ©parer Ã  une entrevue qui dÃ©ciderait de ma
destinÃ©e. Je retardai cet essai de quelques mois; car le succÃ¨s Ã©tait
assez important pour m'inspirer la crainte de ne pas rÃ©ussir. Du reste,
j'acquÃ©rais tant d'expÃ©rience chaque jour, que je ne voulus commencer
cette entreprise, qu'aprÃ¨s avoir ajoutÃ© quelques mois de plus Ã  ma
sagesse.

Â»Je remarquai, pendant ce temps, plusieurs changements dans la
chaumiÃ¨re. La prÃ©sence de Safie rÃ©pandait le bonheur, et mÃªme plus
d'abondance, parmi les personnes qui l'environnaient. FÃ©lix et Agathe
donnaient plus de temps Ã  leurs amusements et Ã  leurs causeries; et
ils Ã©taient aidÃ©s dans leurs travaux par des domestiques. Ils ne
paraissaient pas riches, mais ils Ã©taient contents et heureux; leurs
sentiments Ã©taient paisibles, tandis que les miens devenaient de jour
en jour plus tumultueux. Le progrÃ¨s de mes connaissances ne servait
qu'Ã  me montrer plus clairement dans quelle affreuse position j'Ã©tais
placÃ©. J'entretenais l'espÃ©rance, il est vrai; mais elle
s'Ã©vanouissait toujours, au moment oÃ¹ je voyais ma personne
rÃ©flÃ©chie dans l'eau, ou mon ombre Ã  la clartÃ© de la lune: faible
image, ombre inconstante, dont je m'effrayais midi-mÃªme!

Â»Je m'efforÃ§ai de bannir ces craintes, et de m'affermir pour
l'Ã©preuve que j'avais intention de subir dans quelques mois.
Quelquefois je laissais mes pensÃ©es s'abandonner au dÃ©lire, et errer
dans les plaines du paradis; j'osais me reprÃ©senter ces Ãªtres bons et
aimables, sympathisant avec mes sentiments et dissipant ma tristesse; je
croyais voir leurs figures angÃ©liques sourire pour me consoler. RÃªves
insensÃ©s! Une Ãve n'adoucissait pas mes chagrins, ne partageait point
mes pensÃ©es; j'Ã©tais seul. Je me souvenais de la priÃ¨re qu'Adam
adressa Ã  son crÃ©ateur; mais oÃ¹ Ã©tait le mien? Il m'avait
abandonnÃ©, et, dans l'amertume de mon cÅur, je le maudissais.

Â»L'automne se passa ainsi. Je vis, avec surprise et chagrin, les
feuilles dÃ©croÃ®tre et tomber, et la nature reprendre cet aspect
stÃ©rile et froid qu'elle prÃ©sentait, lorsque je vis pour la premiÃ¨re
fois les bois et la lune bienfaisante. Cependant, je ne fis pas
attention Ã  la tempÃ©rature froide de la saison; j'Ã©tais plus propre,
par mon organisation, Ã  endurer le froid que la chaleur; mon plus grand
plaisir Ã©tait de voir les fleurs, les oiseaux, et tout le cortÃ¨ge
enchanteur de l'Ã©tÃ©. PrivÃ© de ces agrÃ©ments, je tournai davantage
mon attention vers les habitants de la chaumiÃ¨re. L'absence de l'Ã©tÃ©
n'avait pas diminuÃ© leur bonheur. Ce bonheur Ã©tait de s'aimer et de se
convenir; il ne dÃ©pendait que d'eux-mÃªmes, et n'Ã©tait pas interrompu
par ce qui se passait autour d'eux. Plus je les voyais, plus j'avais le
dÃ©sir de rÃ©clamer leur protection et leur amitiÃ©; mon cÅur avait
besoin d'Ãªtre connu et aimÃ© de ces intÃ©ressantes crÃ©atures; toute
mon ambition se bornait Ã  voir leurs doux regards tournÃ©s avec
affection vers moi. Je n'osais penser qu'ils les dÃ©tourneraient avec
mÃ©pris et horreur. Le pauvre, qui s'arrÃªtait Ã  leur porte, n'Ã©tait
jamais repoussÃ©. Je demandais, il est vrai, des trÃ©sors bien plus
grands qu'un peu de nourriture ou du repos; je prÃ©tendais Ã  l'amitiÃ©,
Ã  la sympathie, et je ne m'en croyais pas tout-Ã -fait indigne.

Â»L'hiver approchait, et une rÃ©volution complÃ¨te des saisons avait eu
lieu, depuis que j'Ã©tais animÃ© par la vie. Mon attention, Ã  cette
Ã©poque, fut tournÃ©e entiÃ¨rement vers le plan que je ni Ã©tais formÃ©,
et qui Ã©tait de m'introduire dans la chaumiÃ¨re de mes protecteurs. Je
conÃ§us une foule de projets; mais celui auquel je m'arrÃªtai, fut
d'entrer dans leur habitation au moment oÃ¹ le vieillard aveugle serait
seul. J'avais assez de sagacitÃ© pour deviner, que ma laideur hideuse et
surnaturelle Ã©tait le principal objet d'horreur pour ceux qui m'avaient
vu prÃ©cÃ©demment. Ma voix, quoique dure, n'avait rien de terrible; je
pensai donc que si, pendant l'absence de ses enfants, je pouvais obtenir
la bienveillance et la mÃ©diation du vieux de Lacey, je parviendrais,
grÃ¢ce Ã  lui, Ã  Ãªtre tolÃ©rÃ© par mes plus jeunes protecteurs.

Â»Un jour, le soleil brillait sur les feuilles rougeÃ¢tres dont la terre
Ã©tait jonchÃ©e, et inspirait la gaÃ®tÃ©, sans rÃ©pandre la chaleur;
Safie, Agathe, et FÃ©lix partirent pour faire une longue promenade dans
la campagne, et le vieillard, qui avait exprimÃ© le dÃ©sir de ne pas les
accompagner, resta seul dans la chaumiÃ¨re. Ã peine ses enfants
Ã©taient-ils partis, qu'il prit sa guitare, et joua plusieurs airs d'une
mÃ©lancolie douce, plus douce mÃªme qu'aucun de ceux que j'avais
entendus auparavant. Sa figure Ã©tait d'abord animÃ©e par le plaisir,
mais bientÃ´t elle exprima la mÃ©ditation et la tristesse; enfin, le
vieillard mit l'instrument de cÃ´tÃ©, et resta absorbÃ© dans ses
rÃªveries.

Â»Mon cÅur palpitait avec force; c'Ã©tait l'heure, le moment de
l'Ã©preuve, qui devait confirmer mes espÃ©rances, ou rÃ©aliser mes
craintes. Les domestiques Ã©taient allÃ©s Ã  une fÃªte voisine. Tout
Ã©tait silencieux au dedans et autour de la chaumiÃ¨re: l'occasion
Ã©tait excellente; cependant, au moment oÃ¹ j'allais mettre mon plan Ã 
exÃ©cution, je sentis mes forces dÃ©faillir, et je tombai Ã  terre. Je
me relevai; je m'armai de toute la fermetÃ© dont j'Ã©tais capable, et
j'Ã©cartai les planches que j'avais placÃ©es devant ma cabane, pour
cacher ma retraite. L'air frais me ranima, je m'affermis de nouveau dans
ma dÃ©termination, et je m'approchai de la porte de ma chaumiÃ¨re.

Â»Je frappai. Â« Qui est lÃ , dit le vieillard? EntrezÂ».

--Â«Excusez-moi, lui dis-je, je suis un voyageur qui a besoin d'un peu
de repos, et que vous obligeriez beaucoup, si vous vouliez permettre
qu'il restÃ¢t quelques minutes devant le feuÂ».

--Â«Entrez, dit de Lacey, et je chercherai Ã  vous soulager; mais,
malheureusement, mes enfants sont sortis; car je suis aveugle, et je
crains qu'il ne me soit difficile de vous offrir quelque nourritureÂ».

--Â«N'en soyez pas en peine, mon gÃ©nÃ©reux hÃ´te, je n'en ai pas
besoin; je ne rÃ©clame qu'un peu de chaleur et de reposÂ».

Â»Je m'assis, et il y eut un moment de silence. Je savais que chaque
minute m'Ã©tait prÃ©cieuse; cependant j'Ã©tais indÃ©cis sur la maniÃ¨re
dont je commencerais l'entretien; mais le vieillard me tira d'embarras
en disant: Â«Ãtranger, je suppose, Ã  votre langage, que vous Ãªtes mon
compatriote; Ãªtes-vous FranÃ§aisÂ»?

--Â«Non; mais j'ai Ã©tÃ© Ã©levÃ© par une famille FranÃ§aise, et je ne
comprends que la langue de ce pays. Je vais, en ce moment, rÃ©clamer la
protection de quelques amis que j'aime sincÃ¨rement, et dont j'espÃ¨re
obtenir l'amitiÃ©Â».

--Â«Sont-ils AllemandsÂ»?

--Â«Non, ils sont FranÃ§ais. Mais changeons de conversation. Je suis une
crÃ©ature malheureuse et abandonnÃ©e; je regarde autour de moi, et je
n'ai ni parent, ni ami sur la terre. Ces aimables gens, que je vais
trouver, ne m'ont jamais vu, et ne me connaissent que sous bien peu de
rapports. Je suis rempli de crainte; car, si je ne rÃ©ussis pas auprÃ¨s
d'eux, je dois m'attendre Ã  Ãªtre un rebut pour le reste des hommesÂ».

--Â«Ne dÃ©sespÃ©rez pas. Vivre sans amis, c'est assurÃ©ment vivre
malheureux; mais le cÅur de l'homme qui est dÃ©gagÃ© de tout intÃ©rÃªt
particulier, ne renferme qu'amour fraternel et charitÃ©. Ayez donc
confiance; et, si ces amis sont bons et aimables, ne perdez pas
courageÂ».

--Â«Ils sont bons, il n'en est pas qui soient meilleurs; mais,
malheureusement, ils sont prÃ©venus contre moi. J'ai un bon naturel;
jusqu'ici ma vie a Ã©tÃ© innocente, et quelquefois bienfaisante; mais
les personnes, dont je vous parle, sont aveuglÃ©es par un prÃ©jugÃ©
fatal, et, au lieu de voir en moi un ami bon et sensible, elles ne
voient qu'un monstre dÃ©testableÂ».

--Â«C'est un malheur, j'en conviens; mais, si vous n'avez aucun tort, ne
pouvez-vous pas les dÃ©tromperÂ»?

--Â«Je vais l'essayer; et c'est cette tentative mÃªme qui m'accable de
tant de terreur. J'aime tendrement ces amis; sans Ãªtre connu d'eux,
j'ai pu pendant plusieurs mois connaÃ®tre les attentions journaliÃ¨res
qu'ils se prodiguent mutuellement; mais ils croient que je veux leur
nuire, et c'est ce prÃ©jugÃ© que je dÃ©sire dÃ©truireÂ».

--Â«OÃ¹ demeurent ces amiÂ»?

--Â«PrÃ¨s d'iciÂ».

--Â«Le vieillard garda le silence un moment, et dit: Â«Si vous voulez me
confier sans rÃ©serve les dÃ©tails de votre histoire, je vous serai
peut-Ãªtre utile pour les dÃ©tromper. Je suis aveugle, et ne puis vous
juger sur votre figure; mais il y a dans vos paroles un accent qui me
garantit votre sincÃ©ritÃ©. Je suis pauvre et exilÃ©, mais ce sera un
vÃ©ritable plaisir pour moi de pouvoir, en quelque maniÃ¨re, rendre
service Ã  une crÃ©ature humaineÂ».

--Â«Homme excellent! Je vous remercie, et j'accepte votre offre
gÃ©nÃ©reuse. Votre bontÃ© me rassure; votre secours me permet
d'espÃ©rer, que je ne serai pas chassÃ© de la sociÃ©tÃ© de vos
semblables, ni privÃ© de leur intÃ©rÃªtÂ».

--Â«Dieu vous en prÃ©serve, quand bien mÃªme vous seriez criminel; car
ce malheur seul pourrait vous conduire au dÃ©sespoir, et vous Ã©loigner
de la vertu. Moi aussi je suis malheureux, ma famille a Ã©tÃ©
condamnÃ©e, et elle Ã©tait innocente; jugez donc si je ne sens pas vos
infortunesÂ».

--Â«Comment pourrai-je vous remercier, mon excellent et unique
bienfaiteur? Vous Ãªtes le premier homme qui m'ait fait entendre des
paroles bienveillantes; j'en serai toujours reconnaissant. Votre
humanitÃ© me garantit tout succÃ¨s prÃ¨s des amis que je suis sur le
point de voirÂ».

--Â«Puis-je connaÃ®tre le nom et la demeure de ces amisÂ»?

Â»Je me tus. C'Ã©tait le moment dÃ©cisif, oÃ¹ j'allais perdre ou obtenir
Ã  jamais le bonheur. Je m'efforÃ§ai de recueillir assez de fermetÃ©
pour lui rÃ©pondre, mais cet effort Ã©puisa toute la force qui me
restait. Je tombai sur la chaise en sanglotant. Dans ce moment
j'entendis les pas de mes protecteurs. Je n'avais pas un moment Ã 
perdre; je m'emparai de la main du vieillard, et je m'Ã©criai: Â«Voici
le moment!... Sauvez et protÃ©gez moi! Vous et votre famille, vous Ãªtes
les amis que je cherche. Ne m'abandonnez pas au moment de l'Ã©preuveÂ».

--Â«Grand Dieu! s'Ã©cria le vieillard, qui Ãªtes-vousÂ»?

Â»Au mÃªme instant la porte de la chaumiÃ¨re s'ouvre; FÃ©lix, Safie et
Agathe entrÃ¨rent. Qui pourrait dÃ©crire l'horreur et la consternation
dont ils furent saisis en me voyant. Agathe s'Ã©vanouit; et Safie,
incapable de donner des soins Ã  son amie, s'Ã©lanÃ§a hors de la
chaumiÃ¨re. FÃ©lix s'avanÃ§a, et avec une force surnaturelle, m'arracha
de son pÃ¨re aux genoux duquel je m'attachais; dans un transport de
fureur, il me renversa par terre, et me frappa avec violence d'un
bÃ¢ton. J'aurais pu sÃ©parer ses membres, aussi facilement que le lion
dÃ©chire la gazelle; mais j'avais le cÅur oppressÃ© par la plus amÃ¨re
douleur, et je me retins. Il se disposait Ã  me frapper de nouveau; mais
vaincu par la douleur et le dÃ©sespoir, je quittai la chaumiÃ¨re; et,
sans Ãªtre aperÃ§u, je parvins, au milieu du tumulte gÃ©nÃ©ral, Ã 
m'Ã©chapper jusque dans ma cabaneÂ».




CHAPITRE XV


Â»Maudit, maudit crÃ©ateur! Pourquoi vivais-je? Pourquoi, dans cet
instant, n'ai-je pas Ã©teint l'Ã©tincelle d'existence que vous m'aviez
si imprudemment donnÃ©e? Je ne sais; le dÃ©sespoir ne s'Ã©tait pas
encore emparÃ© de moi; mes sentiments Ã©taient ceux de la rage et de la
vengeance. J'aurais eu du plaisir Ã  dÃ©truire la chaumiÃ¨re et ses
habitants, et je me serais rassasiÃ© de leurs cris et de leur malheur.

Â»DÃ¨s que la nuit fut arrivÃ©e, je quittai ma retraite, et je me mis Ã 
errer dans le bois: lÃ , cessant d'Ãªtre retenu par la crainte d'Ãªtre
dÃ©couvert, je donnai cours Ã  mes tourments par des hurlements
horribles. Semblable Ã  une bÃªte fÃ©roce qui a rompu ses liens, je
dÃ©truisais les objets qui faisaient obstacle Ã  mon passage, et je
traversais les bois avec la rapiditÃ© du cerf. Ah! que cette nuit fut
affreuse pour moi! Les froides Ã©toiles brillaient dans les cieux, et
semblaient insulter Ã  mon malheur: les arbres dÃ©pouillÃ©s agitaient
leurs branches au-dessus de ma tÃªte; de temps en temps, la douce voix
d'un oiseau se lisait entendre au milieu du silence universel: tout,
exceptÃ© moi, jouissait du repos ou du bonheur. Semblable au chef des
DÃ©mons, je portais l'enfer en moi-mÃªme; sans avoir son gÃ©nie, je
voulais dÃ©raciner les arbres, rÃ©pandre le ravage et la destruction
autour de moi; et, aprÃ¨s avoir assouvi ma fureur, m'asseoir sur les
ruines, et en jouir.

Â»Je ne pus supporter ce dÃ©rÃ¨glement de sensations; je me sentis
accablÃ© par l'excÃ¨s de l'exercice auquel je m'Ã©tais livrÃ©, et je
tombai sur la terre humide dans la faible impuissance du dÃ©sespoir.
Parmi les hommes, nul n'avait pitiÃ© de moi, nul ne me prÃªtait
assistance: devais-je amitiÃ© Ã  mes ennemis? Non. De ce moment, je
dÃ©clarai une guerre Ã©ternelle Ã  l'espÃ¨ce humaine, et surtout Ã 
celui qui, en me crÃ©ant, me rÃ©duisait Ã  ce malheur insupportable.

Â»Le soleil se leva; j'entendis des voix d'hommes, et je jugeai
impossible de retourner, ce jour-lÃ , dans ma retraite. En consÃ©quence,
je me cachai dans quelque taillis Ã©pais, dÃ©terminÃ© Ã  passer le temps
Ã  rÃ©flÃ©chir sur ma situation.

Â»Le doux Ã©clat du soleil, et l'air pur du jour me rendirent un peu la
tranquillitÃ©. Je me rappelai ce qui s'Ã©tait passÃ© dans la chaumiÃ¨re,
et je ne pus m'empÃªcher de croire que j'avais Ã©tÃ© trop prompt dans
mes conclusions. J'avais certainement agi avec imprudence. Il Ã©tait
clair que ma conversation avait intÃ©ressÃ© le pÃ¨re en ma faveur, et
j'Ã©tais un insensÃ© de m'Ãªtre exposÃ© Ã  l'horreur de ses enfants.
J'aurais dÃ» habituer le vieux de Lacey Ã  moi-mÃªme, et ne me
dÃ©couvrir au reste de sa famille, que lorsqu'elle aurait Ã©tÃ©
prÃ©parÃ©e Ã  me voir. Cette erreur ne me parut pas irrÃ©parable. Je
mÃ©ditai long-temps sur le parti que j'aurais Ã  prendre, et je
m'arrÃªtai Ã  celui de retourner Ã  la chaumiÃ¨re, de m'adresser au
vieillard, et de le mettre dans ma cause par mes reprÃ©sentations.

Â»Ces pensÃ©es me calmÃ¨rent, et me jetÃ¨rent, vers l'aprÃ¨s-midi, dans
un profond sommeil; mais l'agitation de mon sang ne me permettait pas
d'Ãªtre bercÃ© par des rÃªves paisibles. L'horrible scÃ¨ne de la veille
se reprÃ©sentait sans cesse Ã  mes yeux; les femmes fuyaient, et FÃ©lix,
rempli de fureur, m'arrachait aux pieds de son pÃ¨re. Je me rÃ©veillai
Ã©puisÃ©; et je profitai de la nuit, qui Ã©tait dÃ©jÃ  venue, pour
sortir de ma retraite, et pourvoir Ã  ma nourriture.

Â»AprÃ¨s avoir apaisÃ© ma faim, je dirigeai mes pas vers le sentier bien
connu, qui conduisait Ã  la chaumiÃ¨re. Tout Ã©tait tranquille. Je
rentrai dans ma cabane, et je me mis Ã  attendre l'heure Ã  laquelle la
famille avait coutume de se lever. Cette heure se passa, le soleil
s'Ã©leva dans les deux, et les habitants de la chaumiÃ¨re ne
paraissaient pas. Je tremblais avec violence, dans la crainte de quelque
malheur affreux. L'intÃ©rieur de la chaumiÃ¨re Ã©tait sombre; aucun
mouvement ne se faisait entendre: je ne puis dÃ©crire l'agonie de cette
attente.

Â»Dans ce moment deux paysans vinrent Ã  passer, s'arrÃªtÃ¨rent auprÃ¨s
de la chaumiÃ¨re, et causÃ¨rent ensemble en faisant des gestes violents;
mais je ne comprenais pas un mot de leur conversation, parce qu'ils
parlaient la langue du pays, qui diffÃ©rait de celle de mes protecteurs.
BientÃ´t aprÃ¨s, cependant, FÃ©lix s'approcha d'un autre homme: je fus
surpris de voir qu'il n'avait pas quittÃ© la chaumiÃ¨re ce matin; j'en
eus mÃªme quelqu'inquiÃ©tude, et je prÃªtai une oreille attentive pour
dÃ©couvrir, dans ce qu'il dirait, le motif de ces visites
inaccoutumÃ©esÂ».

Â«Faites-vous attention, lui dit son compagnon, que vous serez obligÃ©
de payer un loyer de trois mois, et de perdre le produit de votre
jardin? Je ne dÃ©sire pas profiter d'un avantage injuste, et je demande
en consÃ©quence que vous preniez quelques jours pour peser votre
dÃ©terminationÂ».

--Â«C'est tout-Ã -fait inutile, rÃ©pondit FÃ©lix; nous ne pouvons plus
dÃ©sormais habiter votre chaumiÃ¨re. La vie de mon pÃ¨re est dans le
plus grand danger, Ã  cause de l'Ã©vÃ¨nement affreux que je vous ai
racontÃ©. Ma femme et ma sÅur ne reviendront jamais de leur terreur. Ne
raisonnons pas davantage sur ce sujet. Prenez possession de voire bien,
et laissez moi quitter ce lieuÂ».

Â»FÃ©lix tremblait violemment en parlant ainsi. Il entra, suivi de ses
compagnons, dans la chaumiÃ¨re, et partit au bout de quelques minutes.
Depuis, je n'ai jamais vu personne de la famille de M. de Lacey.

Â»Pendant le reste du jour je restai dans ma cabane, accablÃ© par un
dÃ©sespoir profond et stupide. Mes protecteurs Ã©taient partis, et
avaient rompu le seul lien qui m'attachait au monde. Pour la premiÃ¨re
fois, mon cÅur se remplit de sentiments de vengeance et de haine; au
lieu de chercher Ã  les comprimer, je me laissais emporter par le
torrent, abandonnant mon esprit aux idÃ©es du mal et de la mort. Si je
me rappelais mes amis, la voix douce de M. de Lacey, les yeux attrayants
d'Agathe, et la beautÃ© merveilleuse de l'Arabe, ces sombres pensÃ©es se
dissipaient, et un torrent de larmes coulait de mes yeux. Mais aussitÃ´t
que je reportais ma pensÃ©e sur le mÃ©pris et l'abandon dans lequel je
me trouvais, ma colÃ¨re se tournait en rage. Dans l'impuissance de nuire
Ã  aucun objet humain, je dirigeai ma fureur sur des objets inanimÃ©s.
Ã l'approche de la nuit, je plaÃ§ai une grande quantitÃ© de
combustibles autour de la chaumiÃ¨re; et, aprÃ¨s avoir dÃ©truit tout
vestige de culture dans le jardin, j'attendis avec la plus grande
impatience que la lune fut cachÃ©e pour commencer mes opÃ©rations.

Â»Ã l'approche de la nuit, un vent terrible s'Ã©leva, et dispersa
promptement les nuages qui couvraient le ciel: ce vent, dont la force
semblait Ã©galer celle de l'avalanche, bouleversa mon esprit, et brisa
toute ma raison. J'allumai une branche d'arbre sÃ¨che, et je tournai
avec fureur autour de la chaumiÃ¨re maudite, les yeux incessamment
fixÃ©s sur l'ouest de l'horizon, dont la lune touchait presque le bord.
Une partie de son orbe fut enfin cachÃ©e, et je brandis ma branche; la
lune disparut, et je mis le feu, en poussant un cri, Ã  la paille, aux
bruyÃ¨res et aux genÃªts que j'avais rassemblÃ©s. Le vent augmenta la
violence du feu, et la chaumiÃ¨re fut aussitÃ´t enveloppÃ©e et dÃ©vorÃ©e
par les flammes.

Â»DÃ¨s que je fus convaincu qu'aucun secours ne pourrait sauver quelque
partie de l'habitation, je me retirai, en me dirigeant vers le bois, oÃ¹
je cherchai un asile.

Â»Maintenant que j'avais le monde devant moi, oÃ¹ devais-je porter mes
pas? Je rÃ©solus de fuir loin du thÃ©Ã¢tre de mes malheurs; mais pour
moi, haÃ¯ et mÃ©prisÃ©, tous les pays Ã©taient Ã©galement horribles.
Enfin, je pensai Ã  vous. J'appris par vos papiers que vous Ã©tiez mon
pÃ¨re, mon crÃ©ateur: Ã  qui pouvais-je mieux m'adresser qu'Ã  celui qui
m'avait donnÃ© la vie? FÃ©lix qui avait appris beaucoup de choses Ã 
Safie, n'avait pas oubliÃ© de lui faire connaÃ®tre la gÃ©ographie: de
cette maniÃ¨re j'avais appris les situations respectives des
diffÃ©rentes contrÃ©es de la terre. Vous aviez indiquÃ© que GenÃ¨ve
Ã©tait votre patrie; je rÃ©solus de porter mes pas vers cette ville.

Â»Comment faire pour m'orienter? Je savais qu'il fallait voyager dans
une direction sud ouest, pour arriver Ã  ma destination; mais je n'avais
d'autre guide que le soleil. Je ne connaissais pas les noms des villes
que j'avais Ã  traverser, et je ne pouvais demander des renseignements
Ã  aucun Ãªtre humain. MalgrÃ© ces difficultÃ©s, je ne perdis pas tout
espoir. Je ne pouvais attendre de secours que de vous, de vous qui ne
m'inspiriez d'autre sentiment que celui de la haine. CrÃ©ateur
insensible et lÃ¢che! tu m'avais douÃ© de sens et de passions, et tu
m'avais jetÃ© dans le monde comme un objet de mÃ©pris et d'horreur pour
l'espÃ¨ce humaine! Il n'y avait que vous Ã  la pitiÃ© et Ã  la justice
duquel je pusse prÃ©tendre, et je me dÃ©terminai Ã  rÃ©clamer de vous
cette justice, que j'essayerais en vain d'obtenir de tout autre Ãªtre
humain.

Â»Mes voyages furent longs, et mes souffrances cruelles. L'automne
Ã©tait avancÃ© lorsque je quittai le lieu qui m'avait si longtemps servi
de rÃ©sidence. Je ne voyageais que de nuit, dans la crainte de
rencontrer l'homme. La nature dÃ©pÃ©rissait autour de moi, et le soleil
devint sans chaleur; la pluie et la neige tombaient de toutes parts; de
grands fleuves Ã©taient gelÃ©s; la surface de la terre Ã©tait triste,
glacÃ©e, et nue, et je ne trouvais aucun asile. Ah, terre! combien de
fois ai-je vomi des imprÃ©cations contre celui qui m'avait crÃ©Ã©! Je
n'avais plus la mÃªme douceur de caractÃ¨re; je n'avais plus que fiel et
amertume. Plus j'approchais de votre habitation, plus je sentais
profondÃ©ment dans mon cÅur le dÃ©sir de la vengeance. Je ne me
reposais pas, malgrÃ© la neige et la glace. Quelques incidents, et une
carte du pays, qui Ã©tait tombÃ©e entre mes mains, servirent Ã  me
diriger; mais souvent je m'Ã©garais de mon chemin. L'horreur de mon
dÃ©sespoir ne me laissait aucun repos: chaque incident Ã©tait un motif
nouveau de rage et de malheur; mais une circonstance, que je vais
rapporter, redoubla l'amertume et l'horreur de mes sentiments.

Â»J'Ã©tais arrivÃ© sur les confins du Switzerland: le soleil avait
dÃ©jÃ  plus de chaleur, et la terre commenÃ§ait Ã  se couvrir d'une
nouvelle verdure.

Â»J'avais coutume de me reposer pendant le jour, et de ne voyager que de
nuit, pour Ã©viter l'aspect de l'homme. Un matin, cependant, comme
j'avais Ã  traverser un bois profond, je hasardai de continuer mon
voyage aprÃ¨s le lever du soleil. C'Ã©tait un des premiers jours du
printemps: le charme du soleil resplendissant, et la fraÃ®cheur
embaumÃ©e de l'air m'inspirÃ¨rent un sentiment de joie. Je sentis
renaÃ®tre dans mon cÅur des Ã©motions douces et agrÃ©ables, qui depuis
long-temps paraissaient Ã©teintes. Presque surpris par la nouveautÃ© de
ces sensations, je me sentis entraÃ®nÃ© jusqu'au point d'oublier ma
solitude et ma difformitÃ©; j'osai mÃªme goÃ»ter un moment de bonheur.
De douces larmes arrosÃ¨rent encore mes joues, et mes yeux humides se
levÃ¨rent avec reconnaissance vers l'astre bienfaisant auquel je devais
une semblable jouissance.

Â»Je continuai Ã  suivre les sentiers du bois, jusqu'Ã  sa limite,
marquÃ©e par une riviÃ¨re dont le lit paraissait profond et le cours
rapide, et dont les bords Ã©taient ombragÃ©s par une grande quantitÃ©
d'arbres dÃ©jÃ  verdoyants. Je m'arrÃªtai dans cet endroit, sans savoir
exactement le chemin que je suivrais, lorsque j'entendis des voix qui me
forcÃ¨rent Ã  me cacher sous l'ombre d'un cyprÃ¨s. J'Ã©tais Ã  peine
sous cet arbre, qu'une jeune fille vint en courant vers l'endroit que
j'avais choisi, et en riant comme si elle fuyait quelqu'un pour badiner.
Elle continua sa course le long des bords escarpÃ©s du fleuve; mais,
venant tout-Ã -coup Ã  glisser, elle tomba dans l'eau. Je m'Ã©lanÃ§ai de
ma retraite, et aprÃ¨s avoir longtemps luttÃ© contre la force du
courant, je parvins Ã  la sauver, et Ã  l'amener sur le rivage. Elle
Ã©tait sans connaissance; et j'essayais de la ranimer par tous les
moyens possibles, lorsque je fus brusquement interrompu par l'approche
d'un paysan, qui Ã©tait probablement celui qu'elle avait fui en jouant.
Ã ma vue, il s'Ã©lanÃ§a vers moi, arrachant la jeune fille de mes bras,
et courut vers la partie la plus Ã©paisse du bois. Je le suivis
aussitÃ´t, et presque machinalement; mais l'homme, en me voyant
approcher, ajusta sur moi le fusil qu'il portait, et fit feu. Je tombai,
et il s'Ã©chappa dans l'Ã©paisseur du bois avec une nouvelle rapiditÃ©.

Â»Telle Ã©tait donc la rÃ©compense de ma bontÃ©! J'avais sauvÃ© de la
mort un Ãªtre humain, et, pour rÃ©compense, je souffrais maintenant
d'une blessure qui avait dÃ©chirÃ© la chair jusqu'aux os. Les sentiments
de bontÃ© et de douceur, qui m'avaient animÃ© peu d'heures auparavant,
firent place Ã  une rage infernale et Ã  des mouvements convulsifs.
EnflammÃ© par la souffrance, je vouai une haine Ã©ternelle Ã  toute
l'espÃ¨ce humaine, et en mÃ©ditant de terribles vengeances; mais
l'irritation de ma blessure m'accabla, suspendit les mouvements de mon
pouls, et me fit perdre les sens.

Â»Pendant quelques semaines, je traÃ®nai ma malheureuse vie dans les
bois, en cherchant Ã  soigner la blessure que j'avais reÃ§ue. La balle
Ã©tait entrÃ©e dans mon Ã©paule; et je ne savais si elle y Ã©tait
restÃ©e, ou si elle avait traversÃ© tout mon corps. Quoi qu'il en fÃ»t,
je n'avais aucun moyen de l'extraire. Mes souffrances s'aggravaient
encore du sentiment oppressif de l'injustice et de l'ingratitude qui en
Ã©tait la cause. Dans mes vÅux journaliers je demandais vengeance, une
vengeance entiÃ¨re et terrible, qui seule pourrait tenir lieu des
outrages et des angoisses que j'avais soufferts.

Â»AprÃ¨s quelques semaines, ma blessure se guÃ©rit, et je continuai mon
voyage. Mes souffrances ne devaient plus Ãªtre adoucies par l'Ã©clat du
soleil, ou les douces brises du printemps; la joie n'Ã©tait plus qu'une
ironie qui insultait Ã  mon dÃ©sespoir, et me faisait sentir plus
pÃ©niblement que je n'Ã©tais pas destinÃ© Ã  connaÃ®tre le bonheur.

Â»J'approchais cependant du terme de mon voyage; deux mois aprÃ¨s,
j'arrivai dans les environs de GenÃ¨ve.

Â»C'Ã©tait le soir. Je me cachai dans les champs qui entourent cette
ville, pour songer de quelle maniÃ¨re je m'adresserais Ã  vous. J'Ã©tais
accablÃ© par la fatigue et la faim, et beaucoup trop malheureux pour
jouir des douces brises du soir, ou de la vue du soleil qui se couchait
derriÃ¨re les imposantes montagnes du Jura.

Â»Un lÃ©ger sommeil m'arracha en ce moment Ã  mes tristes rÃ©flexions;
mais il fut bientÃ´t troublÃ© par rapproche d'un bel enfant, qui vint,
en courant, et avec toute la gaÃ®tÃ© de son Ã¢ge, dans la retraite oÃ¹
je m'Ã©tais placÃ©. Tout-Ã -coup, en le voyant, j'eus la pensÃ©e que
cette petite crÃ©ature Ã©tait sans prÃ©vention, et avait vÃ©cu trop peu
de temps pour avoir horreur de la difformitÃ©. Si, donc, je pouvais le
prendre, et l'Ã©lever comme mon compagnon et mon ami, je ne serais plus
solitaire sur cette terre peuplÃ©e.

Â»CÃ©dant Ã  cette pensÃ©e, je saisis l'enfant au passage, et le tirai
vers moi. Ã ma vue, il couvrit ses yeux de ses mains, et poussa un cri
d'effroi. J'Ã´tai de force la main qu'il tenait sur sa figure, et je lui
dis: Â«Enfant, que crains-tu? Je n'ai pas l'intention de te faire aucun
mal; Ã©coute-moiÂ».

Â»Il se dÃ©battait avec violence:--Â«Laisse-moi m'en aller,
s'Ã©cria-t-il, monstre! vilain mÃ©chant! tu veux me manger, et me
dÃ©chirer en morceaux.... Tu es un ogre.... laisse-moi m'en aller, ou je
le dirai Ã  papaÂ».

--Â«Mon enfant, tu ne reverras plus ton pÃ¨re; il faut que tu viennes
avec moi.

--Â«Monstre affreux! laisse-moi partir; mon papa est syndic;--c'est M.
Frankenstein... Il te punirait, si tu osais me retenirÂ».

--Â«Frankenstein! tu appartiens donc Ã  mon ennemi... Ã  celui de qui
j'ai jurÃ© de tirer vengeance; tu seras ma premiÃ¨re victimeÂ».

Â»L'enfant se dÃ©battait encore, et me chargeait d'Ã©pithÃ¨tes qui
portaient le dÃ©sespoir dans mon cÅur. Je lui pris le cou pour
l'empÃªcher de crier, et je le vis aussitÃ´t tomber mort Ã  mes pieds.

Â«En contemplant ma victime, j'avais le cÅur gonflÃ© de joie et fier
d'un triomphe infernal. Je frappai des mains, en m'Ã©criant: Â«Moi
aussi, je puis porter la dÃ©solation; mon ennemi n'est pas au-dessus de
mes atteintes; cette mort le jettera dans le dÃ©sespoir, et mille autres
malheurs pourront l'affliger et l'accablerÂ».

Â»En fixant mes yeux sur l'enfant, j'aperÃ§us un objet qui brillait sur
sa poitrine: je le pris, c'Ã©tait le portrait d'une femme
trÃ¨s-sÃ©duisante. Tout pervers que j'Ã©tais, j'en fus transportÃ©, et
je m'adoucis. Je contemplai quelques moments avec dÃ©lices ses yeux
noirs ombragÃ©s par de longs cils, et ses lÃ¨vres gracieuses; mais
bientÃ´t ma rage revint: je me rappelai que j'Ã©tais Ã  jamais privÃ© du
bonheur que l'on peut attendre d'aussi belles crÃ©atures; et que celle
dont je contemplais l'image, changerait, en me regardant, cet air divin
de bontÃ© en une expression de dÃ©goÃ»t et d'effroi.

Â»Vous Ã©tonnerez-vous que de telles pensÃ©es me transportassent de
rage? Je m'Ã©tonne seulement que, dans ce moment, au lieu de donner
cours Ã  mes sentiments en exclamations et en dÃ©sespoir, je ne me sois
pas prÃ©cipitÃ© au milieu de l'espÃ¨ce humaine, et que je n'aie pas
pÃ©ri en essayant de la dÃ©truire.

Â»AccablÃ© par ces sentiments, je quittai le lieu oÃ¹ j'avais commis le
meurtre. Je cherchais une retraite plus Ã  l'Ã©cart, lorsque je vis une
femme passer auprÃ¨s de moi. Elle Ã©tait jeune, pas aussi belle que
celle dont je tenais le portrait, mais d'un aspect agrÃ©able, et
brillant de tout l'Ã©clat de la jeunesse et de la santÃ©. Voici,
pensais-je, une de celles qui sourient pour tout le monde, exceptÃ© pour
moi; elle n'Ã©chappera pas: grÃ¢ce aux leÃ§ons de FÃ©lix, et aux lois
sanguinaires de l'homme, j'ai appris Ã  prÃ©parer le mal. Je m'approchai
d'elle sans en Ãªtre vu, et je mis le portrait dans une des poches de
son vÃªtement.

Â»Pendant quelques jours j'allai souvent Ã  l'endroit oÃ¹ ces scÃ¨nes
avaient eu lieu: tantÃ´t j'avais le dÃ©sir de vous voir, tantÃ´t
j'Ã©tais rÃ©solu Ã  quitter pour toujours le monde et ses misÃ¨res.
Enfin je vins dans ces montagnes, et j'ai errÃ© dans leurs immenses
solitudes, consumÃ© par une passion brÃ»lante que vous seul pouvez
satisfaire. Nous ne nous sÃ©parerons pas que vous n'ayez promis de
consentir Ã  ma requÃªte. Je suis seul et malheureux; l'homme ne veut
pas m'admettre dans sa sociÃ©tÃ©; mais un Ãªtre aussi difforme et aussi
horrible que moi-mÃªme ne me repousserait pas. Ma compagne doit avoir le
mÃªme extÃ©rieur et les mÃªmes dÃ©fauts. Votre devoir est de la crÃ©er.




CHAPITRE XVI


Le monstre cessa de parler, et fixa les yeux sur moi, dans l'attente
d'une rÃ©ponse; mais j'Ã©tais troublÃ©, hors de moi, et incapable de
recueillir assez mes idÃ©es pour comprendre toute l'Ã©tendue de sa
proposition. Il continua:

Â«Il faut me crÃ©er une femme avec qui je puisse vivre dans l'Ã©change
de ces sentiments nÃ©cessaires Ã  mon existence. Vous seul pouvez le
faire; et je vous le demande comme un droit que vous ne devez pas
refuserÂ».

La derniÃ¨re partie de son histoire avait rallumÃ© dans mon cÅur la
colÃ¨re qui s'Ã©tait apaisÃ©e pendant le rÃ©cit de sa vie paisible,
parmi les habitants de la chaumiÃ¨re, et, lorsqu'il prononÃ§a ces
derniers mots, je ne pus contenir plus long-temps la fureur qui me
consumait.

--Â«Je refuse, rÃ©pondis-je; et aucun supplice n'arrachera jamais mon
consentement. Tu peux me rendre le plus malheureux des hommes; mais tu
ne m'aviliras jamais Ã  mes propres yeux. Irai-je crÃ©er un autre Ãªtre
semblable Ã  toi-mÃªme, et dont la mÃ©chancetÃ©, jointe Ã  la tienne,
dÃ©solerait le monde? Ãloigne-toi! Je t'ai rÃ©pondu; tu peux me
torturer; mais je ne consentirai jamais Ã  ta demandeÂ».

--Â«Vous avez tort, rÃ©pliqua le DÃ©mon; et, au lieu de me servir de
menaces, je me contenterai de raisonner avec vous. Je suis mÃ©chant,
parce que je suis malheureux. Ne suis-je pas abandonnÃ© et haÃ¯ par
toute l'espÃ¨ce humaine? Vous, mon crÃ©ateur, si vous me mettiez en
piÃ¨ces, vous en triompheriez: souvenez-vous-en, et dites-moi pourquoi
j'aurais pour l'homme plus de pitiÃ© qu'il ne m'en tÃ©moigne. Vous ne
croiriez pas commettre un meurtre, si, me prÃ©cipitant dans un de ces
abÃ®mes de glace, vous me fessiez pÃ©rir, moi, l'ouvrage de vos mains.
Respecterai-je l'homme lorsqu'il me mÃ©prise? Faites-le vivre avec moi
dans un Ã©change de bontÃ©s; et, au lieu de lui nuire, je lui ferai
toutes sortes de biens en pleurant de reconnaissance de ce qu'il veut
bien les accepter. Mais il n'en saurait Ãªtre ainsi; les sens humains
sont des barriÃ¨res insurmontables Ã  notre union. Cependant, les miens
ne se soumettront pas Ã  un esclavage honteux. Je vengerai mes injures:
si je ne puis inspirer l'amour, j'inspirerai la crainte; et c'est
surtout Ã  vous, mon plus grand ennemi, parce que vous Ãªtes mon
crÃ©ateur, que je jure une haine Ã©ternelle. Prenez-y garde: je
travaillerai Ã  votre destruction, et je ne m'arrÃªterai pas que je
n'aie dÃ©solÃ© votre cÅur, de maniÃ¨re Ã  ce que vous maudissiez
l'heure de voire naissanceÂ».

Une rage infernale l'animait en prononÃ§ant ces paroles: sa figure se
ridait en contorsions trop horribles, pour que des yeux humains pussent
la regarder; mais il se calma promptement, et il ajouta:

Â«Je voulais raisonner; mais mon emportement s'y oppose; et cependant
vous ne rÃ©flÃ©chissez pas que vous Ãªtes la cause de ses excÃ¨s. Si un
Ãªtre quelconque Ã©prouvait pour moi quelques emotions de bienveillance,
je la lui rendrais au centuple; pour cet amour d'une seule crÃ©ature, je
ferais la paix avec l'espÃ¨ce entiÃ¨re! Mais je vois que je me laisse
aller Ã  des rÃªves de bonheur qui ne peuvent se rÃ©aliser. Ce que je
vous demande est raisonnable et modÃ©rÃ©; je veux une crÃ©ature d'un
autre sexe, mais aussi hideuse que moi: ce prÃ©sent est faible, mais
c'est tout ce que je puis recevoir et je serai content. Il est vrai que
nous serons des monstres sÃ©parÃ©s du monde entier; mais nous en serons
plus attachÃ©s l'un Ã  l'autre. Nous ne vivrons pas heureux, mais nous
serons innocents, et Ã  l'abri du malheur que j'Ã©prouve maintenant. Ah!
mon crÃ©ateur, rendez-moi heureux; qu'un seul bienfait me permette de
vous exprimer ma reconnaissance! Laissez-moi connaÃ®tre le plaisir de
toucher le cÅur d'un Ãªtre existant; ne me refusez pas ce que je vous
demandeÂ»!

Je fus touchÃ©. Je frissonnai en pensant aux consÃ©quences que pourrait
avoir mon consentement; mais je sentis que ses raisonnements Ã©taient
assez justes. Son histoire et les sentiments qu'il exprimait dans ce
moment, prouvaient quelque dÃ©licatesse. D'ailleurs, ne lui devais-je
pas, Ã  titre de crÃ©ateur, toute la portion de bonheur qu'il Ã©tait en
mon pouvoir de lui accorder? Il remarqua un changement dans ce que
j'Ã©prouvais, et il poursuivit.

Â«Si vous consentez Ã  ma demande, je ne paraÃ®trai jamais ni devant
vous, ni devant aucun Ãªtre humain. J'irai dans les vastes dÃ©serts de
l'AmÃ©rique mÃ©ridionale. Ma nourriture n'est pas celle de l'homme; je
n'Ã©gorge ni l'agneau, ni le chevreau, pour assouvir mon appÃ©tit: les
glands et les graines me suffisent. Ma compagne sera de la mÃªme nature
que moi, et se contentera de la mÃªme maniÃ¨re de vivre. Les feuilles
sÃ¨ches nous serviront de lit; le soleil brillera pour nous comme pour
l'homme, et mÃ»rira notre nourriture. Le tableau que je vous prÃ©sente
est une image de paix et d'humanitÃ©: vous devez sentir que vous ne
pourriez contrarier mes vÅux que par abus de pouvoir et par cruautÃ©.
Tout Ã  l'heure vous avez Ã©tÃ© sans pitiÃ© pour moi; je lis maintenant
la compassion dans vos regards; laissez-moi saisir le moment favorable,
laissez-moi obtenir la promesse de de ce que je dÃ©sire si ardemment.Â»

--Â«Tu te proposes, rÃ©pondis-je, de t'Ã©loigner de la demeure des
hommes, de vivre dans ces dÃ©serts oÃ¹ tu n'auras d'autre sociÃ©tÃ© que
celle des bÃªtes fÃ©roces. Comment pourras-tu persÃ©vÃ©rer dans cet
exil, toi qui dÃ©sires l'amour et la sympathie de l'homme? Tu reviendras
rechercher encore leur amitiÃ©, et tu ne trouveras que leur haine; la
passion du mal se renouvellera, et tu auras alors une compagne pour
t'aider Ã  dÃ©truire. Cela ne se peut; ne m'en parles plus, car je n'y
puis consentirÂ».

--Â«Quelle inconstance dans vos sentiments! Il n'y a qu'un moment vous
Ã©tiez Ã©mu par mes raisonnements; pourquoi vous endurcissez-vous contre
mes plaintes? Je vous jure, par la terre que j'habite, et par vous-mÃªme
qui m'avez crÃ©Ã©, que je quitterai, avec la compagne que vous me
donnerez, le voisinage de l'homme, et que nous irons habiter dans le
lieu le plus sauvage. Je ne serai plus animÃ© par le mal, car je
connaÃ®trai la sympathie: ma vie s'Ã©coulera tranquillement; et, Ã  mes
derniers moments, je ne maudirai pas mon crÃ©ateurÂ».

Ses paroles firent sur moi un effet Ã©trange. Je fus touchÃ© de
compassion, et je sentis un moment le dÃ©sir de le consoler; mais, en le
regardant, en voyant la masse informe se mouvoir et parler, mon cÅur se
souleva, et mes sentiments furent ceux de l'horreur et de la haine. Je
m'efforÃ§ai de les Ã©touffer. Je pensai que, dans l'impossibilitÃ© de
sympathiser avec lui, je n'avais pas droit de le priver de la petite
portion de bonheur qu'il Ã©tait encore en mon pouvoir de lui accorder.

--Â«Tu jures d'Ãªtre bon, lui dis-je; mais n'as-tu pas dÃ©jÃ  montrÃ© un
degrÃ© de perversitÃ© tel que je pourrais avec raison me dÃ©fier de toi?
Ne serait-ce pas une feinte pour accroÃ®tre ton triomphe, en ouvrant une
plus vaste carriÃ¨re Ã  ta vengeance?Â»

--Â«Qu'est-ce? Je croyais avoir excitÃ© votre compassion, et vous me
refusez encore le seul bienfait, qui puisse adoucir mon cÅur et me
rendre bon! Si je n'ai ni devoirs, ni affection, la haine et le crime
seront mon partage; aimÃ© d'un autre, je n'aurai plus de motif pour
Ãªtre criminel, et tout le monde ignorera que j'existe. Mes dÃ©fauts
viennent d'une solitude forcÃ©e que j'abhorre; et mes vertus se
formeront nÃ©cessairement dans la vie que je passerai avec une crÃ©ature
semblable Ã  moi. Je connaÃ®trai les affections d'un Ãªtre sensible, et
je me rattacherai Ã  la chaÃ®ne d'existence et d'Ã©vÃ¨nements dont je
suis maintenant exclus.Â»

Je me tus quelque temps, pour rÃ©flÃ©chir Ã  tout ce qu'il venait de
dire, et aux diffÃ©rents raisonnements dont il s'Ã©tait servi. Je
pensais aux vertus qu'il avait promises au commencement de son
existence; je compris que tout bon sentiment avait Ã©tÃ© Ã©teint en lui
par le dÃ©goÃ»t et le mÃ©pris qu'il avait Ã©prouvÃ© de ses protecteurs.
Je n'oubliai pas dans mon calcul son pouvoir et ses menaces: une
crÃ©ature qui pouvait exister dans les froides cavernes des glaciers, et
Ã©viter les poursuites au milieu de prÃ©cipices inaccessibles, Ã©tait un
Ãªtre qui possÃ©dait des facultÃ©s contre lesquelles il serait inutile
de lutter. AprÃ¨s un long silence de rÃ©flexion, je conclus que la
justice qui lui Ã©tait due, celle qui Ã©tait due Ã  mes semblables,
exigeait que je consentisse Ã  sa demande. Je me tournai vers lui, en
disant:

Â«Je consens Ã  ta demande; mais j'exige le serment solennel que tu
quitteras pour toujours l'Europe, et tout autre lieu dans le voisinage
de l'homme, dÃ¨s que je remettrai entre tes mains une femme qui
t'accompagnera dans ton exilÂ».

--Â«Je jure, s'Ã©cria-t-il, par le soleil et la voÃ»te azurÃ©e du ciel,
que, si vous vous rendez Ã  ma priÃ¨re, tant qu'ils existeront, vous ne
me reverrez jamais. Retournez chez vous, et commencez vos travaux:
j'observerai leurs progrÃ¨s avec une sollicitude inexprimable; mais
soyez sans crainte, je ne paraÃ®trai que quand vous serez prÃªtÂ».

Ã ces mots, il me quitta brusquement, dans la crainte, peut-Ãªtre, de
quelque changement dans mes sentiments. Je le vis descendre la montagne
avec plus de rapiditÃ© que le vol d'un aigle, et je le perdis bientÃ´t
de vue parmi les ondulations de la mer de glace.

Son histoire avait durÃ© toute la journÃ©e, et le soleil Ã©tait sur le
bord de l'horizon lorsqu'il partit. Il Ã©tait tard: je devais me hÃ¢ter
de descendre vers la vallÃ©e, pour n'Ãªtre pas enveloppÃ© par
l'obscuritÃ©; mais mon cÅur Ã©tait oppressÃ©, et ma marche lente.
J'Ã©tais retardÃ© par la difficultÃ© de courir parmi les petits sentiers
des montagnes, par l'embarras que j'Ã©prouvais Ã  poser mes pieds avec
fermetÃ©, et par les Ã©motions dont j'Ã©tais occupÃ©, et auxquelles
avaient donnÃ© lieu les diverses circonstances de la journÃ©e. La nuit
Ã©tait fort avancÃ©e lorsque j'arrivai Ã  moitiÃ© route du lieu de
repos. Je m'assis auprÃ¨s de la fontaine. Les Ã©toiles Ã©taient tantÃ´t
brillantes, tantÃ´t cachÃ©es par les nuages; les sombres pins
s'Ã©levaient devant moi, et de temps en temps des arbres brisÃ©s et
renversÃ©s par terre s'offraient sous mes pas. La scÃ¨ne Ã©tait d'une
solennitÃ© imposante, et fit naÃ®tre en moi d'Ã©tranges pensÃ©es. Je
pleurai avec amertume, et je frappai mes mains avec dÃ©sespoir, en
m'Ã©criant: Â«Ã Ã©toiles, vents et nuages, vous allez tous me railler:
si vous avez rÃ©ellement pitiÃ© de moi, Ã´tez-moi les sens et la
mÃ©moire; anÃ©antissez-moi; et, si vous n'Ã©coutez pas ma priÃ¨re,
fuyez, fuyez, et laissez-moi dans les tÃ©nÃ¨bresÂ»!

Ces idÃ©es Ã©taient extravagantes et tristes; mais je ne puis vous
dÃ©crire combien j'Ã©tais accablÃ© par l'Ã©clat des Ã©toiles, et combien
je prÃªtais l'oreille Ã  chaque coup de vent, comme s'il devait
m'entrainer pour me dÃ©truire.

Le matin venait de paraÃ®tre, et je n'Ã©tais pas encore arrivÃ© au
village de Chamouny. Ã mon retour, mon air hagard et Ã©trange fut peu
propre Ã  calmer les craintes de ma famille, qui, toute la nuit, avait
attendu mon retour avec inquiÃ©tude.

Le jour suivant, nous retournÃ¢mes Ã  GenÃ¨ve. L'intention de mon pÃ¨re,
en entreprenant ce voyage, avait Ã©tÃ© de me distraire, et de me rendre
la tranquillitÃ© que j'avais perdue; mais le remÃ¨de Ã©tait loin d'avoir
rÃ©ussi. Ne pouvant se rendre compte de l'excessive douleur dont je
paraissais souffrir, il se hÃ¢ta de retourner Ã  la maison, dans
l'espoir que le repos et la monotonie d'une vie domestique adouciraient
insensiblement mes souffrances, quelle qu'en fÃ»t la cause.

Pour moi, j'Ã©tais indiffÃ©rent Ã  tous leurs arrangements, et la tendre
affection de ma bien aimÃ©e Ãlisabeth ne pouvait m'arracher Ã  mon
dÃ©sespoir; la promesse, que j'avais faite au DÃ©mon, pesait sur mon
esprit comme le capuchon de fer du Dante sur la tÃªte des hypocrites en
enfer. Tous les plaisirs de la terre et du ciel passaient devant moi
comme un songe, et cette pensÃ©e seule avait pour moi la rÃ©alitÃ© de la
vie. Devez vous vous Ã©tonner que je sois quelquefois possÃ©dÃ© d'une
sorte de dÃ©mence; ou que je voie continuellement autour de moi une
multitude d'animaux infÃ¢mes, et qui m'accablent d'un supplice
continuel, dont l'horreur m'arrache souvent des cris et des
gÃ©missements?

Cependant, ces sentiments se calmÃ¨rent insensiblement. Je repris les
habitudes journaliÃ¨res de de la vie, sinon avec intÃ©rÃªt, du moins
avec assez de tranquillitÃ©.




FIN DU TOME DEUXIÃME





End of the Project Gutenberg EBook of Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moder
e Volume 2 (of 3), by Mary Wollstonecraft Shelley

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***

***** This file should be named 62405-0.txt or 62405-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/4/0/62405/

Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Gallica, BibliothÃ¨que nationale
de France.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
