ï»¿The Project Gutenberg EBook of Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moderne
Volume 1 (of 3), by Mary Wollstonecraft Shelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moderne Volume 1 (of 3)

Author: Mary Wollstonecraft Shelley

Translator: Jules Saladin

Release Date: June 20, 2020 [EBook #62404]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***




Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Gallica, BibliothÃ¨que nationale
de France.)






FRANKENSTEIN,

OU

LE PROMÃTHÃE MODERNE.

DÃDIÃ A WILLIAM GODWIN,

AUTEUR DE LA JUSTICE POLITIQUE, DE CALEB WILLIAMS, etc.

Par Mme SHELLY, sa niÃ¨ce.

TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR J. S.***

CrÃ©ateur, t'ai-je demandÃ© de me tirer de
l'argile pour me faire homme? T'ai-je
sollicitÃ© de m'arracher du nÃ©ant?

MILTON, _Paradis perdu._

TOME PREMIER

PARIS,

CHEZ CORRÃARD, LIBRAIRE

PALAIS ROYAL, GALERIE DE BOIS, N.Â° 258.

1821




TABLE
PRÃFACE
LETTRE IÃ¨re
LETTRE II
LETTRE III
LETTRE IV
CHAPITRE Ier
CHAPITRE II
CHAPITRE III
CHAPITRE IV
CHAPITRE V
CHAPITRE VI
CHAPITRE VII




PRÃFACE


Le fait sur lequel repose cette fiction, n'a point paru impossible au
docteur Darwin, et Ã  quelques-uns des Ãcrivains physiologiques de
l'Allemagne. Je ne veux pas laisser croire que je suis portÃ© Ã  y
ajouter sÃ©rieusement foi. Cependant, en le prenant pour base d'un
ouvrage d'imagination, je n'ai pas voulu simplement offrir une suite
d'histoires effrayantes et surnaturelles. L'Ã©vÃ©nement dont dÃ©pend
l'intÃ©rÃªt de cette histoire, sans prÃ©senter aucun des dÃ©fauts d'un
pur conte de spectres ou d'enchantements, se recommande par la
nouveautÃ© des situations qui y sont dÃ©veloppÃ©es; et, malgrÃ©
l'impossibilitÃ© du fait matÃ©riel, retrace Ã  l'imagination les
passions humaines, d'un point de vue plus Ã©tendu et plus Ã©levÃ© que
ceux oÃ¹ l'on peut se placer dans le cours ordinaire de la vie.

Ainsi, j'ai essayÃ© de conserver la vÃ©ritÃ© des principes
Ã©lÃ©mentaires de la nature humaine, tandis que je ne me suis pas fait
scrupule d'innover dans leurs combinaisons. HomÃ¨re, dans l'_Iliade_;
les PoÃ¨tes tragiques de la GrÃ¨ce; Shakespeare, dans _la TempÃªte et le
Songe au milieu d'une nuit d'Ã©tÃ©_; et plus particuliÃ¨rement Milton,
dans _le Paradis perdu_, se conforment Ã  cette rÃ¨gle; et le plus
modeste nouvelliste, qui cherche Ã  plaire ou Ã  s'amuser par son
travail, peut, sans prÃ©somption, appliquer Ã  ce qu'il raconte, une
licence ou plutÃ´t une rÃ¨gle de l'adoption de laquelle sont rÃ©sultÃ©
tant de combinaisons profondes des sentiments humains dans les
chefs-d'Åuvre les plus sublimes de la poÃ©sie.

La circonstance sur laquelle mon histoire est fondÃ©e, m'a Ã©tÃ©
suggÃ©rÃ©e par hasard dans une conversation. Elle fut commencÃ©e en
partie comme source d'amusement, et en partie comme moyen d'exercer les
facultÃ©s nÃ©gligÃ©es de l'esprit. D'autres motifs s'y sont mÃªlÃ©s, Ã 
mesure que le travail avanÃ§ait. Je ne suis nullement indiffÃ©rent aux
sensations morales dont sera affectÃ© le lecteur sur les sentiments et
les caractÃ¨res qui y sont tracÃ©s; cependant mon premier soin s'est
bornÃ© Ã  Ã©viter l'effet Ã©nervant que produisent les romans du jour,
et Ã  montrer le charme des affections domestiques ainsi que
l'excellence de la vertu universelle. Les opinions, produites
naturellement d'aprÃ¨s le caractÃ¨re et la position du hÃ©ros, ne
doivent pas Ãªtre considÃ©rÃ©es comme le fruit de ma conviction
personnelle; et rien de ce qui est contenu dans cet ouvrage, ne doit
Ãªtre regardÃ© comme portant attaque Ã  quelque doctrine philosophique,
de quelque genre que ce soit.

Un autre motif, qui ajoute Ã  l'intÃ©rÃªt de l'auteur, c'est que cette
histoire a Ã©tÃ© commencÃ©e dans le pays majestueux oÃ¹ se passe la plus
grande partie de l'action, et dans une sociÃ©tÃ© qu'il ne peut cesser de
regretter.

Je passai l'Ã©tÃ© de 1816 dans les environs de GenÃ¨ve. La saison Ã©tait
froide et pluvieuse: nous nous rÃ©unissions le soir autour d'un foyer,
et nous nous amusions Ã  lire, de temps en temps, quelques histoires
allemandes d'Ãªtres surnaturels, que le hasard faisait tomber entre nos
mains. Ces contes nous donnaient un vif dÃ©sir de les imiter. Nous
convÃ®nmes avec deux de mes amis (dont l'un composa un roman qui ferait
plus de plaisir au Public que je ne puis l'espÃ©rer pour moi-mÃªme),
d'Ã©crire chacun une histoire fondÃ©e sur quelqu'aventure
extraordinaire.

Cependant le temps devint beau tout-Ã -coup, et mes deux amis me
quittÃ¨rent pour faire un voyage dans les Alpes. Ils perdirent, au
milieu des scÃ¨nes magnifiques que prÃ©sentent ces montagnes, tout
souvenir de nos visions spirituelles. Le Roman suivant est le seul qui
ait Ã©tÃ© achevÃ©.




FRANKENSTEIN

ou

LE PROMÃTHÃE MODERNE.




LETTRE IÃ¨re


Ã MADAME SAVILIE, EN ANGLETERRE.


Saint-PÃ©tersbourg, 11 dÃ©cembre 17--


Â«Vous serez bien aise d'apprendre qu'aucun malheur n'a troublÃ© le
commencement d'une entreprise que vous avez envisagÃ©e avec de funestes
pressentiments. Je suis arrivÃ© ici hier, et mon premier devoir est
d'informer ma chÃ¨re sÅur que ma santÃ© est bonne, et ma confiance plus
grande dans le succÃ¨s de mon entreprise.

Â»Je suis dÃ©jÃ  loin au nord de Londres; et, quand je me promÃ¨ne dans
les rues de Saint-PÃ©tersbourg, je sens se jouer sur mes joues la brise
froide du nord qui me resserre les nerfs et me remplit de voluptÃ©.
Comprenez-vous cette sensation? Cette brise, qui est venue des rÃ©gions
Ã  travers lesquelles je m'avance, me donne un avant-goÃ»t de ces
climats glacÃ©s. InspirÃ© par ce vent prÃ©curseur, je sens que mes
idÃ©es deviennent plus ardentes et plus vives. Je m'efforce en vain de
me persuader que le pÃ´le est le siÃ¨ge de la glace et de la
dÃ©solation, il se prÃ©sente toujours Ã  mon imagination comme le pays
de la beautÃ© et du plaisir. LÃ , Marguerite, le soleil est toujours
visible; son large disque borde presque l'horizon, et rÃ©pand un Ã©clat
perpÃ©tuel. De lÃ  (car, avec votre permission, ma sÅur, j'aurai
quelque confiance dans les navigateurs qui m'ont prÃ©cÃ©dÃ©), de lÃ ,
dis-je, la neige et la glace sont bannies; et, naviguant sur une mer
calme, on peut Ãªtre transportÃ© dans une terre qui surpasse en prodiges
et en beautÃ© tous les pays jusqu'ici dÃ©couverts sur le monde
habitable. Ses productions et ses traits peuvent Ãªtre sans exemple,
comme les phÃ©nomÃ¨nes des corps cÃ©lestes le sont, sans doute, dans ces
solitudes inconnues. Que ne peut-on pas espÃ©rer dans un pays oÃ¹ brille
une lumiÃ¨re Ã©ternelle? J'y dÃ©couvre la puissance Ã©tonnante qui
attire l'aiguille; et je puis fixer une foule d'observations cÃ©lestes
qui n'ont besoin que de ce voyage pour rendre invariables leurs
excentricitÃ©s apparentes. Je rassasierai mon ardente curiositÃ©, en
voyant une partie du monde qui n'a jamais Ã©tÃ© visitÃ©e avant moi, et
je puis fouler une terre qui n'a jamais Ã©tÃ© pressÃ©e par les pieds
d'un mortel. VoilÃ  ce qui m'attire, et cela me suffit pour bannir toute
crainte du danger ou de la mort, et m'encourager Ã  commencer ce
pÃ©nible voyage avec la joie qu'Ã©prouve un enfant lorsqu'il s'embarque
sur un petit bateau un jour de fÃªte, avec ses camarades, pour
l'expÃ©dition d'une dÃ©couverte sur la riviÃ¨re qui baigne son pays
natal. Mais, en supposant que toutes ces conjectures soient fausses,
vous ne pouvez contester le service inapprÃ©ciable que je rendrai Ã 
toute l'espÃ¨ce humaine, jusqu'Ã  la derniÃ¨re gÃ©nÃ©ration, en
dÃ©couvrant, prÃ¨s du pÃ´le, un passage Ã  ces contrÃ©es, oÃ¹, pour
arriver, il faut maintenant plusieurs mois; ou bien en constatant le
secret du magnÃ©tisme, ce qui, Ã  moins que ce ne soit impossible, ne
peut avoir lieu que par une entreprise comme la mienne.

Â»Ces rÃ©flexions ont calmÃ© l'agitation avec laquelle j'ai commencÃ© ma
lettre, et je sens mon cÅur se remplir d'un enthousiasme qui m'Ã©lÃ¨ve
jusqu'au ciel; car rien ne contribue tant Ã  tranquilliser l'esprit
qu'un projet bien ferme, sur lequel on puisse fixer son attention. Cette
expÃ©dition a Ã©tÃ© le songe favori de mes premiÃ¨res annÃ©es. J'ai lu
avec ardeur les rÃ©cits des diffÃ©rents voyages qui ont Ã©tÃ© faits dans
le but d'arriver Ã  l'ocÃ©an pacifique du nord, Ã  travers les mers qui
entourent le pÃ´le. Vous devez vous souvenir, que l'histoire de tous les
voyages entrepris dans l'intention de faire des dÃ©couvertes, composait
la bibliothÃ¨que entiÃ¨re de notre bon oncle Thomas. Mon Ã©ducation fut
nÃ©gligÃ©e; cependant j'aimais la lecture avec passion. J'Ã©tudiais ces
livres nuit et jour; et la connaissance que j'en eus, augmenta le regret
que j'avais Ã©prouvÃ©, comme un enfant, en apprenant que mon pÃ¨re, au
lit de la mort, avait dÃ©fendu Ã  mon oncle de me laisser embrasser
l'Ã©tat de marin.

Â»Ces visions s'affaiblirent lorsque je lus, pour la premiÃ¨re fois, ces
poÃ¨tes dont les effusions pÃ©nÃ©traient mon Ã¢me et l'Ã©levaient
jusqu'au ciel. Je devins poÃ¨te aussi, et pendant une annÃ©e je vÃ©cus
dans un paradis de ma propre crÃ©ation. Je pensais pouvoir obtenir aussi
une place dans le temple oÃ¹ sont consacrÃ©s les noms d'HomÃ¨re et de
Shakespeare. Vous savez combien je me trompai, et quelle peine j'eus Ã 
supporter mon malheur. Mais, justement, Ã  cette Ã©poque, j'hÃ©ritai de
la fortune de mon cousin, et mes pensÃ©es se reportÃ¨rent Ã  mes
premiÃ¨res inclinations.

Â»Six ans se sont Ã©coulÃ©s depuis que j'ai pris la rÃ©solution que
j'exÃ©cute en ce moment. Je puis, mÃªme Ã  prÃ©sent, me souvenir de
l'heure oÃ¹ je me suis dÃ©vouÃ© Ã  cette grande entreprise. J'ai
commencÃ© par accoutumer mon corps Ã  la fatigue. J'ai accompagnÃ© les
pÃªcheurs de baleine dans plusieurs expÃ©ditions Ã  la mer du Nord; j'ai
endurÃ© volontairement le froid, la faim, la soif et l'insomnie;
souvent, pendant le jour, je supportais des travaux plus rudes qu'aucun
des matelots, et je passais mes nuits Ã  Ã©tudier les mathÃ©matiques, la
thÃ©orie de la mÃ©decine, et ces branches de science physique dont un
homme ami des entreprises maritimes peut souvent tirer le plus grand
avantage. Deux fois mÃªme je me suis engagÃ© comme contremaÃ®tre, pour
la pÃªche du Groenland, et je me suis acquittÃ© Ã  merveille de mes
fonctions. Je dois avouer que je sentis un petit mouvement d'orgueil,
lorsque le capitaine m'offrit la seconde dignitÃ© du vaisseau, et me
supplia de rester, avec le plus grand empressement, tant il apprÃ©ciait
mes services.

Â»Et maintenant, ma chÃ¨re Marguerite, ne mÃ©ritÃ©-je pas d'accomplir
quelque grand projet. J'aurais pu passer ma vie dans l'aisance et le
plaisir; mais j'ai prÃ©fÃ©rÃ© ma gloire Ã  tous les attraits que la
richesse plaÃ§ait devant moi. Ah! que quelque voix encourageante me
rÃ©ponde du succÃ¨s! mon courage et ma rÃ©solution sont inÃ©branlables;
mais mes espÃ©rances sont incertaines, et mon esprit est souvent
humiliÃ©. Je vais entreprendre un voyage long et difficile; les dangers
que je courrai demanderont tout mon courage: j'aurai besoin
non-seulement de relever les esprits des autres, mais quelquefois de
soutenir les miens lorsque les leurs se dÃ©couragent et s'abattent.

Â»Cette saison est la plus favorable pour voyager en Russie. On vole sur
la neige dans des traÃ®neaux; le mouvement en est doux, et, Ã  mon avis,
beaucoup plus agrÃ©able que celui d'une diligence anglaise. Le froid
n'est pas excessif, lorsqu'on est enveloppÃ© de fourrures; et j'ai
dÃ©jÃ  adoptÃ© ce costume, car il y a une grande diffÃ©rence de se
promener sur un pont, ou de rester assis pendant plusieurs heures, sans
faire un mouvement et sans qu'aucun exercice n'empÃªche le sang de se
glacer dans les veines. Je n'ai nullement l'ambition de perdre la vie
sur la grande route entre Saint-PÃ©tersbourg et Archangel.

Â»Je partirai pour cette derniÃ¨re ville dans quinze jours ou trois
semaines; et mon intention est d'y louer un vaisseau, ce qui est bien
facile en payant caution au propriÃ©taire, et d'engager autant de
matelots que je croirai nÃ©cessaires parmi ceux qui sont accoutumÃ©s Ã 
la pÃªche de la baleine. Je ne compte pas mettre Ã  la voile avant le
mois de juin: et quand reviendrai-je? Ah! ma chÃ¨re sÅur comment
rÃ©pondre Ã  cette question? Si je rÃ©ussis, bien des mois, des annÃ©es
peut-Ãªtre s'Ã©couleront avant que nous puissions nous voir. Dans le cas
contraire, vous me reverrez bientÃ´t, ou jamais.

Â»Adieu, ma chÃ¨re, mon excellente Marguerite, que le ciel verse sur
vous ses bÃ©nÃ©dictions, et qu'il me conserve, afin que je puisse vous
tÃ©moigner sans cesse ma reconnaissance pour toute votre amitiÃ© et vos
bontÃ©s.

Â»Votre affectionnÃ© frÃ¨re,


Â»R. WALTONÂ».




LETTRE II


Ã MADAME SAVILLE, EN ANGLETERRE.


Archangel, 28 mars 17--


Â«Que le temps passe lentement ici, entourÃ© comme je suis par la glace
et la neige! Cependant, j'ai fait un second pas dans mon entreprise;
j'ai louÃ© un vaisseau, et je suis occupÃ© Ã  rassembler mes marins,
ceux que j'ai dÃ©jÃ  engagÃ©s paraissent Ãªtre des hommes sur lesquels
je puis compter, et sont douÃ©s, sans en pouvoir douter, d'un courage
intrÃ©pide.

Â»Mais il est un objet, un seul objet dont je n'ai pu encore jouir, et
l'absence de ce bien est pour moi le plus grand des maux. Je n'ai pas
d'amis, Marguerite: si je suis animÃ© par l'enthousiasme du succÃ¨s, je
n'aurai personne pour partager ma joie; si je tombe dans le
dÃ©couragement, personne n'essaiera de relever mon courage. Je confierai
mes pensÃ©es au papier, il est vrai; mais c'est une triste ressource
pour l'Ã©panchement de ce qu'on Ã©prouve. Je voudrais avoir pour
compagnon un homme capable de sympathiser avec moi, dont les yeux
rÃ©pondissent aux miens. Vous pouvez me croire romantique, ma chÃ¨re
sÅur; mais je sens cruellement le manque d'un ami. Que n'ai-je auprÃ¨s
de moi une personne qui soit en mÃªme temps douce et courageuse, douÃ©e
Ã  la fois d'un esprit cultivÃ© et capable, dont les goÃ»ts ressemblent
aux miens, et qui puisse approuver ou corriger mes plans. Combien un
semblable ami rÃ©parerait les fautes de votre pauvre frÃ¨re! Je suis
trop ardent dans l'exÃ©cution, et trop impatient des difficultÃ©s: mais
ce qui est pour moi un malheur encore plus grand, c'est que je n'ai
reÃ§u qu'une demi-Ã©ducation; car pendant les quatorze premiÃ¨res
annÃ©es de ma vie, je courais dans les bois Ã§Ã  et lÃ , et ne lisais
que les livres de voyages de notre bon oncle Thomas. Ã cet Ã¢ge je
devins familier avec les poÃ¨tes cÃ©lÃ¨bres de notre patrie; je sentis
aussi la nÃ©cessitÃ© d'apprendre d'autres langues que celle de mon pays
natal; mais cette conviction fut chez moi trop tardive pour que je pusse
en recueillir les plus prÃ©cieux avantages. J'ai maintenant vingt-huit
ans, et suis en vÃ©ritÃ© plus illettrÃ© que bien des Ã©coliers de quinze
ans. Il est vrai que j'ai rÃ©flÃ©chi davantage, et que mes idÃ©es sont
plus Ã©tendues et plus grandes; mais, comme disent les peintres, elles
manquent de fond, et j'ai bien besoin d'un ami qui ait assez de bon sens
pour ne pas me regarder comme un romantique, et qui m'affectionne assez
pour essayer de rÃ©gler mon esprit.

Â»Plaintes inutiles! ce n'est certainement pas sur le vaste OcÃ©an que
je trouverai un ami, non plus qu'Ã  Archangel au milieu des marchands et
des marins. Cependant il y a place, dans ces cÅurs, Ã  des sentiments
qui semblent ne pouvoir s'allier avec l'Ã©cume de la nature humaine. Mon
lieutenant, par exemple, est un homme d'un grand courage et d'une audace
Ã©tonnante. Il aime la gloire avec passion. C'est un Anglais; et au
milieu des prÃ©jugÃ©s de son pays et de son Ã©tat, qui ne sont pas
adoucis par la culture, il conserve quelques-unes des plus nobles
qualitÃ©s de l'humanitÃ©. J'ai fait autrefois sa connaissance Ã  bord
d'un bÃ¢timent destinÃ© Ã  la pÃ¨che de la baleine; je l'ai retrouvÃ©
dans cette ville sans occupation, et je l'ai facilement engagÃ© Ã 
m'assister dans mon entreprise.

Â»Le maÃ®tre est un homme d'un talent trÃ¨s-distinguÃ©, et se fait
remarquer sur le vaisseau par sa modÃ©ration et la douceur de sa
discipline. Il est vraiment d'un naturel si bon, qu'il ne chassera pas
(amusement favori, et presque le seul qu'on trouve ici), parce qu'il ne
peut souffrir de verser le sang; en outre, il est d'une gÃ©nÃ©rositÃ©
hÃ©roÃ¯que. Il y a quelques annÃ©es qu'il Ã©tait amoureux d'une
demoiselle Russe, qui n'avait qu'une fortune mÃ©diocre. Possesseur d'un
capital considÃ©rable, amassÃ© dans ses courses maritimes, il obtint
sans peine que le pÃ¨re de la jeune fille consentÃ®t au mariage. Il la
vit une fois avant le jour de la cÃ©rÃ©monie: elle Ã©tait baignÃ©e de
larmes; elle tomba Ã  ses pieds, le supplia de l'Ã©pargner, et lui avoua
en mÃªme temps qu'elle aimait un jeune Russe, mais qu'il Ã©tait pauvre,
et que son pÃ¨re ne voudrait jamais les unir. Mon gÃ©nÃ©reux ami rassura
cette malheureuse personne, s'informa du nom de son amant, et abandonna
de suite toute prÃ©tention. Il avait dÃ©jÃ  achetÃ©, de son argent, une
ferme dans laquelle il avait le dessein de passer le reste de sa vie;
mais il donna tout Ã  son rival, et pour qu'il pÃ»t acheter du bÃ©tail,
il joignit Ã  son premier don le reste de ses profits dans les prises.
Il sollicita lui-mÃªme le pÃ¨re de la jeune fille, pour qu'il consentÃ®t
Ã  l'unir avec celui qu'elle aimait; mais le vieillard se croyant
engagÃ© d'honneur avec mon ami, refusa obstinÃ©ment. Celui-ci, pour
flÃ©chir l'inexorable pÃ¨re, quitta son pays, et n'y revint que
lorsqu'il apprit que sa maÃ®tresse Ã©tait mariÃ©e suivant son
inclination. Â«Quel noble compagnonÂ»! vous Ã©crierez-vous. Tel est son
caractÃ¨re; mais il a passÃ© sa vie entiÃ¨re Ã  bord d'un vaisseau, et
Ã  peine a-t-il une idÃ©e hors des cordages et d'un hauban.

Â»Mais si je me plains un peu, ou si je puis concevoir dans mes travaux
une consolation que peut-Ãªtre je ne connaÃ®trai jamais, ne croyez pas
que je sois incertain dans mes rÃ©solutions; elles sont invariables
comme le destin; et mon voyage n'est maintenant diffÃ©rÃ©, que jusqu'Ã 
ce que le temps me permette de mettre Ã  la voile. L'hiver a Ã©tÃ©
horriblement dur; mais le printemps s'annonce favorablement, et cette
saison parait mÃªme fort avancÃ©e. Ainsi, je m'embarquerai peut-Ãªtre
plutÃ´t que je ne m'y Ã©tais attendu. Je ne ferai rien avec tÃ©mÃ©ritÃ©;
vous me connaissez assez pour avoir confiance en ma prudence et en ma
circonspection, toutes les fois que la sÃ»retÃ© des autres est commise
Ã  mes soins.

Â»Je ne puis vous dÃ©peindre tout ce que j'Ã©prouve en me voyant si
prÃ¨s de mettre mon entreprise Ã  exÃ©cution. Il est impossible de vous
donner une idÃ©e de cette sensation incertaine, agrÃ©able et pÃ©nible Ã 
la fois, qui m'agite au moment de mon dÃ©part. Je vais dans des rÃ©gions
inconnues, _dans la patrie des brouillards et de la neige_; mais je ne
tuerai aucun albatros[1], ne soyez donc pas alarmÃ©e sur mon sort.

Â»Vous reverrai-je encore, aprÃ¨s avoir traversÃ© des mers immenses, et
aprÃ¨s avoir doublÃ© le cap le plus au sud de l'Afrique ou de
l'AmÃ©rique? Je ne puis m'attendre Ã  un pareil bonheur; et cependant je
n'ose regarder le revers du tableau. Continuez Ã  m'Ã©crire par toutes
les occasions: je puis recevoir vos lettres (quoique la chance soit fort
douteuse) au moment oÃ¹ j'en aurai le plus besoin pour soutenir mon
courage. Adieu, adieu, je vous aime bien tendrement. Souvenez-vous de
moi avec affection, dussiez-vous mÃªme ne plus entendre parler de votre
affectionnÃ© frÃ¨re.


Â»ROBERT WALTONÂ».


[Note 1: Oiseau de mer.]




LETTRE III


Ã MADAME SAVILLE, EN ANGLETERRE.


7 juillet 17--


Ma chÃ¨re sÅur,

Â«Je vous Ã©cris quelques lignes Ã  la hÃ¢te, pour vous dire que je suis
en bonne santÃ©, et fort avancÃ© dans mon voyage. Cette lettre
parviendra en Angleterre par la voie d'un marchand qui retourne
d'Archangel dans sa famille; il est plus heureux que moi, qui, pendant
quelques annÃ©es, ne pourrai peut-Ãªtre revoir ma patrie. Je suis
cependant dans de bonnes dispositions: mes hommes sont courageux et
semblent fermes dans leurs projets. Ils ne paraissent pas dÃ©couragÃ©s
par les bancs de glaces que nous rencontrons continuellement, et qui
nous indiquent les dangers du pays vers lequel nous nous dirigeons. Nous
avons dÃ©jÃ  atteint une latitude trÃ¨s-Ã©levÃ©e, mais nous sommes dans
le fort de l'Ã©tÃ©, et quoiqu'il ne fasse pas aussi chaud qu'en
Angleterre, les vents du sud qui nous portent avec vitesse vers les
rives oÃ¹ je dÃ©sire si ardemment arriver, renouvellent sans cesse une
chaleur Ã  laquelle je ne m'Ã©tais pas attendu.

Â»Jusqu'ici nul Ã©vÃ©nement qui soit digne d'Ãªtre rappelÃ©. Un ou deux
coups de vent et un mÃ¢t brisÃ©, sont des accidents dont un navigateur
expÃ©rimentÃ© se souvient Ã  peine de faire mention; et je serai bien
heureux, s'il ne nous arrive rien de pire pendant notre voyage.

Â»Adieu, ma chÃ¨re Marguerite. Soyez sÃ»re que, par amour pour vous et
pour moi-mÃªme, je n'irai pas tÃ©mÃ©rairement au-devant du danger. Je
serai froid, persÃ©vÃ©rant et prudent.

Â»Rappelez-moi Ã  tous mes amis d'Angleterre.

Â»Votre trÃ¨s-affectionnÃ©,


Â»ROBERT WALTONÂ».




LETTRE IV


Ã MADAME SAVILLE, EN ANGLETERRE.


5 aoÃ»t 17--


Â«Nous venons d'Ãªtre tÃ©moins d'un Ã©vÃ©nement si Ã©trange, que je ne
puis m'empÃªcher de vous en faire part, quoiqu'il soit trÃ¨s-probable
que vous me voyez avant que ce journal ne puisse vous parvenir.

Â»Lundi dernier (31 juillet), nous Ã©tions presque renfermÃ©s par la
glace qui entourait le vaisseau de tous cÃ´tÃ©s, et lui laissait Ã 
peine un espace dans lequel il flottait. Un brouillard Ã©pais, dont nous
Ã©tions enveloppÃ©s, rendait notre situation assez dangereuse. Nous
n'eÃ»mes rien de mieux Ã  faire qu'Ã  rester en place, jusqu'Ã  ce qu'il
y eÃ»t un changement dans l'atmosphÃ¨re et le temps.

Â»Vers deux heures, le brouillard se dissipa, et nous vÃ®mes flotter, de
toutes parts, des Ã®les de glace immenses et irrÃ©guliÃ¨res, qui
paraissaient n'avoir pas de bornes. Quelques-uns de mes compagnons se
lamentaient, et mon esprit commenÃ§ait Ã  Ãªtre agitÃ© d'inquiÃ¨tes
pensÃ©es, lorsque tout Ã  coup notre attention fut attirÃ©e par un objet
singulier, qui fit diversion Ã  l'inquiÃ©tude que nous inspirait notre
situation. Nous vÃ®mes un chariot bas, fixÃ© sur un traÃ®neau et tirÃ©
par des chiens, passer au nord, Ã  la distance d'un demi-mille: un
Ãªtre, qui avait la forme d'un homme, mais qui paraissait d'une stature
gigantesque, Ã©tait assis dans le traÃ®neau et guidait les chiens. Nous
observÃ¢mes, avec nos tÃ©lescopes, la rapiditÃ© de la course du
voyageur, jusqu'Ã  ce qu'il fÃ»t perdu au loin parmi les inÃ©galitÃ©s de
la glace.

Â»Cette vue excita parmi nous un Ã©tonnement dont nous ne pÃ»mes nous
rendre compte. Nous pensions Ãªtre Ã©loignÃ©s de terre de plusieurs
cents milles; mais cette apparition sembla prouver que la distance
n'Ã©tait rÃ©ellement pas aussi grande que nous avions pu le croire.
Cependant, cernÃ©s par la glace, il nous fut impossible de suivre la
trace de ce que nous avions observÃ© avec la plus grande attention.

Â»Environ deux heures aprÃ¨s cette rencontre, nous entendÃ®mes le
craquement de la mer; et avant la nuit la glace se rompit, et
dÃ©barrassa notre vaisseau. NÃ©anmoins, nous restÃ¢mes en place jusqu'au
matin, dans la crainte de choquer, dans l'obscuritÃ©, contre ces grandes
masses dÃ©tachÃ©es qui flottent de tous cÃ´tÃ©s aprÃ¨s la rupture de la
glace. Je profitai de ce moment pour me reposer pendant quelques heures.

Â»Dans la matinÃ©e, cependant, dÃ¨s qu'il fut jour, je montai sur le
pont, et trouvai tous les matelots rassemblÃ©s d'un seul cÃ´tÃ© du
vaisseau, et ayant l'air de parler Ã  quelqu'un qui Ã©tait dans la mer.
En effet, un traÃ®neau semblable Ã  celui que nous avions vu auparavant,
s'Ã©tait dirigÃ© vers nous, pendant la nuit, sur un large morceau de
glace. Il Ã©tait conduit par un seul chien en vie, et portait un homme
auquel les matelots tÃ¢chaient de persuader d'entrer dans le bÃ¢timent.
Ce n'Ã©tait pas, comme l'autre voyageur le paraissait, un habitant
sauvage de quelqu'Ã®le inconnue, mais un EuropÃ©en. Lorsque je parus sur
le pont, le contre-maÃ®tre lui dit: Â«Voici notre capitaine, il ne vous
laissera pas pÃ©rir au milieu de la merÂ».

Â»En me voyant, l'Ã©tranger m'adressa la parole en anglais, quoiqu'avec
un accent Ã©tranger. Â«Avant que j'entre Ã  bord de votre bÃ¢timent,
dit-il, voulez-vous avoir la bontÃ© de m'informer de quel cÃ´tÃ© vous
vous dirigezÂ»?

Â»Vous devez concevoir mon Ã©tonnement, de m'entendre adresser une
semblable question par un homme qui Ã©tait sur le bord de l'abÃ®me, et
Ã  qui mon vaisseau devait paraÃ®tre un bien plus prÃ©cieux, que tous
ceux dont on puisse jouir, sur la terre. Je rÃ©pondis cependant que nous
faisions un voyage de dÃ©couverte vers le pÃ´le du nord.

Â»Il parut alors satisfait, et consentit Ã  venir Ã  bord. Bon Dieu!
Marguerite, si vous aviez vu l'homme qui capitulait ainsi pour son
salut, vous n'auriez pu revenir de votre surprise. Ses membres Ã©taient
presque gelÃ©s, et son corps horriblement maigri par la fatigue et la
souffrance. Je n'ai jamais vu d'homme dans un Ã©tat aussi pitoyable.
Nous essayÃ¢mes de le porter dans la chambre; mais dÃ¨s qu'il eut
quittÃ© le grand air, il s'Ã©vanouit. Nous le reportÃ¢mes donc sur le
pont, et le rendÃ®mes Ã  la vie en le frottant d'eau-de-vie et en le
forÃ§ant d'en avaler un peu. DÃ¨s qu'il montra signe de vie, nous eÃ»mes
soin de l'envelopper dans des couvertures, et de le placer auprÃ¨s de la
cheminÃ©e du poÃªle de cuisine. Il recouvra lentement connaissance, et
mangea une petite soupe qui le restaura merveilleusement.

Â»Deux jours se passÃ¨rent ainsi, sans qu'il fÃ»t capable de parler; et
je craignais souvent que ses souffrances ne l'eussent privÃ© de la
raison. Lorsqu'il fut un peu rÃ©tabli, je le mis dans ma chambre, et eus
pour lui autant de soin que mes devoirs purent me le permettre. Je n'ai
jamais vu un Ãªtre plus intÃ©ressant: ses yeux ont ordinairement une
expression de fureur, et mÃªme de folie; mais, dans certains moments,
quand on a une attention pour lui, ou qu'on lui rend le plus lÃ©ger
service, toute sa figure est adoucie, et sa physionomie respire un
sentiment de bienveillance et de douceur tel que je n'ai jamais vu. Il
est ordinairement plongÃ© dans la mÃ©lancolie et le dÃ©sespoir;
quelquefois mÃªme il grince les dents, comme s'il n'Ã©tait plus capable
de supporter le poids des malheurs qui l'accablent.

Â»Lorsque mon hÃ´te fut un peu rÃ©tabli, j'eus beaucoup de peine Ã 
Ã©loigner ceux qui voulaient lui faire une foule de questions; car je ne
voulais pas le laisser tourmenter par leur inutile curiositÃ©, dans un
Ã©tat de corps et d'Ã¢me dont l'amÃ©lioration dÃ©pendait Ã©videmment
d'un entier repos. Une seule fois, cependant, le lieutenant lui demanda
pourquoi il Ã©tait venu si loin sur la glace, dans un Ã©quipage si
singulier.

Â»Sa figure prit aussitÃ´t l'expression du plus profond chagrin; et il
rÃ©pliqua: Â«Afin de poursuivre quelqu'un qui me fuyait.--Et l'homme que
vous poursuiviez, voyageait-il de la mÃªme maniÃ¨re?--Oui,
dit-il.--Alors je crois que nous l'avons vu; car, la veille du jour oÃ¹
nous vous avons rencontrÃ©, nous avions aperÃ§u quelques chiens tirant
Ã  travers la glace, un traÃ®neau dans lequel Ã©tait un hommeÂ».

Â»Ce peu de mots Ã©veilla l'attention de l'Ã©tranger; et il fit une
multitude de questions pour savoir la route qu'avait tenue le dÃ©mon
(c'est ainsi qu'il l'appelait). BientÃ´t aprÃ¨s, lorsqu'il fut seul avec
moi, il me dit: Â«J'ai, sans doute, excitÃ© votre curiositÃ©, aussi bien
que celle de ces braves gens; mais vous Ãªtes trop dÃ©licat pour me
faire des questions.

Â»--Certainement; il serait trÃ¨s-indiscret et trÃ¨s-inhumain de ma part
de vous faire de la peine pour satisfaire ma curiositÃ© personnelle.

Â»--Et cependant vous ni avez tirÃ© d'une position Ã©trange et
dangereuse; vous m'avez gÃ©nÃ©reusement rendu Ã  la vieÂ».

Â»Ensuite il me demanda si je croyais que la rupture de la glace eÃ»t
anÃ©anti l'autre traÃ®neau. Je lui dis que je ne saurais rÃ©pondre avec
certitude; car la glace ne s'Ã©tait guÃ¨re brisÃ©e avant minuit, et le
voyageur pouvait Ãªtre arrivÃ© ayant ce temps en lieu de sÃ»retÃ©; mais
que je n'en pouvais juger.

Â»Depuis ce temps, l'Ã©tranger paraissait trÃ¨s-empressÃ© Ã  Ãªtre sur
le pont, pour Ã©pier le traÃ®neau qu'on avait vu auparavant; mais je
l'ai engagÃ© Ã  rester dans la chambre, car il est beaucoup trop faible
pour soutenir la rigueur de l'atmosphÃ¨re. J'ai promis que l'on
observerait pour lui, et qu'il serait averti sur-le-champ, si quelque
nouvel objet s'offrait Ã  la vue.

Â»VoilÃ  mon journal jusqu'aujourd'hui, sur ce qui a rapport Ã  notre
Ã©trange rencontre. L'Ã©tranger a insensiblement recouvrÃ© la santÃ©,
mais il est trÃ¨s-silencieux, et parait embarrassÃ© lorsqu'un autre que
moi entre dans sa chambre. Cependant, ses maniÃ¨res sont si engageantes
et si douces, que les matelots s'intÃ©ressent tous Ã  son sort,
quoiqu'ils aient eu trÃ¨s-peu de communication avec lui. Pour moi, je
commence Ã  l'aimer comme un frÃ¨re; et son chagrin profond et continuel
m'attire vers lui, et m'inspire de la compassion. Il faut qu'il ait
Ã©tÃ© un homme bien remarquable dans des jours plus heureux pour lui,
puisque dans le malheur il est encore si attrayant et si aimable.

Â»Je disais dans une de mes lettres, ma chÃ¨re Marguerite, que je ne
trouverais pas d'amis sur le vaste OcÃ©an, et pourtant j'ai trouvÃ© un
homme que mon cÅur aurait Ã©tÃ© heureux d'aimer comme un frÃ¨re, avant
que son Ã¢me eut Ã©tÃ© brisÃ©e par le malheur.

Â»Je continuerai de temps en temps mon journal sur cet Ã©tranger, si
j'ai quelque chose de nouveau Ã  vous apprendreÂ».




13 aoÃ»t 17--


Â«Mon affection pour mon hÃ´te augmente de jour en jour. Il excite du
moins mon admiration et ma pitiÃ© d'une maniÃ¨re Ã©tonnante. Comment
pourrai-je voir un Ãªtre aussi noble abÃ®mÃ© par le malheur, sans
Ã©prouver la plus vive douleur? Il est si doux et si sage Ã  la fois;
son esprit est si cultivÃ©; et lorsqu'il parle, ses paroles, quoique
choisies avec l'art le plus dÃ©licat, coulent avec une rapiditÃ© et une
Ã©loquence incomparables.

Â»Il est maintenant trÃ¨s-bien rÃ©tabli, et il se tient continuellement
sur le pont, pour Ã©pier sans doute le traÃ®neau qui a prÃ©cÃ©dÃ© le
sien. Cependant, quelque malheureux qu'il soit, il n'est pas si
entiÃ¨rement occupÃ© de sa propre infortune, qu'il ne s'intÃ©resse
vivement aux occupations des autres. Il m'a fait beaucoup de questions
sur mon projet, et je lui ai racontÃ© franchement ma petite histoire. Il
a paru charmÃ© de la confidence et a fait sur mon plan plusieurs
observations dont je pourrai faire mon profit. Il n'y a pas de
pÃ©danterie dans ses maniÃ¨res, et tout ce qu'il fait semble ne provenir
que de l'intÃ©rÃªt qu'il prend naturellement au bien-Ãªtre de ceux qui
l'entourent. Il est souvent abattu par le chagrin, et alors il s'observe
beaucoup, et cherche Ã  chasser tout ce qu'il y a de sombre ou
d'insociable dans son humeur. Ces paroxysmes fuient devant lui comme un
nuage devant le soleil, quoique sa tristesse ne l'abandonne jamais. J'ai
tÃ¢chÃ© de gagner sa confiance, et je crois y avoir rÃ©ussi. Je lui
parlais un jour du dÃ©sir que j'avais de trouver un ami qui pÃ»t
sympathiser avec moi et me diriger de ses conseils. Je lui dis que je
n'appartenais pas Ã  cette classe d'hommes qui s'offensent d'un avis.
Â«Je n'ai reÃ§u qu'une demi-Ã©ducation, et je ne puis avoir assez de
confiance en mes propres moyens. Je dÃ©sire donc que mon compagnon soit
plus sage et plus expÃ©rimentÃ© que moi, afin de m'affermir et de me
soutenir; je n'ai pas cru qu'il fÃ»t impossible de trouver un vÃ©ritable
amiÂ».

Â«Je conviens avec vous, rÃ©pliqua l'Ã©tranger, que l'amitiÃ© est
non-seulement un bien dÃ©sirable, mais possible. J'eus autrefois un ami,
dont l'Ã¢me Ã©tait la plus noble qui fut sous le ciel: il m'est donc
permis de juger de la vÃ©ritable amitiÃ©. Vous avez l'espÃ©rance et le
monde devant vous: ne dÃ©sespÃ©rez de rien. Mais moi.... j'ai tout
perdu, et je ne puis recommencer une nouvelle vieÂ».

Â»En disant ces paroles, sa figure prit l'expression d'un chagrin calme
et profond, qui me toucha le cÅur. Il se tut et se retira bientÃ´t dans
sa chambre.

Â»MalgrÃ© l'abattement de son esprit, personne ne peut jouir plus
vivement que lui des beautÃ©s de la nature. Un ciel Ã©toilÃ©, la mer et
toutes les vues que prÃ©sentent ces rÃ©gions Ã©tonnantes semblent encore
avoir le pouvoir d'Ã©lever son Ã¢me au-dessus de la terre. Un tel homme
a une double existence: il peut supporter le malheur et Ãªtre accablÃ©
par les revers; quand il est rentrÃ© en lui-mÃªme, on dirait d'un esprit
cÃ©leste, entourÃ© d'un nuage au travers duquel le chagrin ou la folie
ne peuvent pÃ©nÃ©trer.

Â»Si vous riez de l'enthousiasme avec lequel je m'exprime sur cet
aventurier extraordinaire, vous devez avoir certainement perdu de cette
simplicitÃ© qui Ã©tait autrefois votre charme caractÃ©ristique.
Cependant, si vous le voulez, souriez de la chaleur de mes expressions,
tandis que j'ai tous les jours de nouveaux sujets de les rÃ©pÃ©terÂ».




19 aoÃ»t 17--


Â«L'Ã©tranger me dit hier: Â«Vous pouvez voir facilement, capitaine
Walton, que j'ai Ã©prouvÃ© de grands et incomparables malheurs. J'Ã©tais
dÃ©cidÃ© d'abord Ã  ensevelir avec moi le souvenir de ces maux, mais
vous avez changÃ© ma rÃ©solution. Vous cherchez les connaissances et la
sagesse; moi aussi j'ai cherchÃ© ces biens. J'espÃ¨re avec ardeur que
l'accomplissement de vos vÅux ne deviendra pas pour vous, comme pour
moi, une cause de douleur. Je ne sais si l'histoire de mes infortunes
vous sera utile; mais si vous le dÃ©sirez, je vous en ferai le rÃ©cit.
Je crois que les Ã©vÃ©nements Ã©tranges qui se lient Ã  ma destinÃ©e,
vous feront envisager la nature sous un point de vue capable d'agrandir
vos facultÃ©s et votre intelligence. Vous entendrez parler de puissances
et d'aventures que vous Ãªtes habituÃ© Ã  croire impossibles. Mais je ne
doute pas que mon histoire ne porte avec elle l'Ã©vidence de la vÃ©ritÃ©
des Ã©vÃ©nements qui la composentÂ».

Â»Vous devez concevoir facilement que je fus enchantÃ© d'une offre de ce
genre. Cependant je craignais qu'il ne renouvelÃ¢t sa douleur par le
rÃ©cit de ses infortunes. Je sentis le plus vif empressement d'entendre
l'histoire qu'il m'avait promise, tant pour satisfaire ma curiositÃ©,
que par un grand dÃ©sir d'amÃ©liorer son sort, s'il Ã©tait en mon
pouvoir. Je lui exprimai ces sentiments dans ma rÃ©ponse.

Â»Je vous remercie, rÃ©pliqua-t-il, de votre bonne volontÃ©, mais elle
est inutile; ma destinÃ©e est presque accomplie. Je n'attends plus
qu'une chose, et alors je reposerai en paix. Je vous comprends,
continua-t-il, en s'apercevant que je voulais l'interrompre; mais vous
vous trompez, mon ami, si vous me permettez de vous appeler ainsi; rien
ne peut changer ma destinÃ©e: Ã©coutez mon histoire, et vous verrez
qu'elle est irrÃ©vocablement fixÃ©eÂ».

Â»Il me dit alors qu'il commencerait le lendemain son rÃ©cit, lorsque
j'en aurais le temps. Cette promesse me fit faire de profondes
rÃ©flexions, et j'ai rÃ©solu de consacrer mes loisirs du soir Ã  Ã©crire
ce qu'il m'aura racontÃ© pendant le jour, en rapportant autant que
possible, ses propres expressions. Si je n'en ai pas le temps, je
prendrai du moins des notes. Ce manuscrit vous fera sans doute le plus
grand plaisir: mais pour moi, qui le connais, et qui apprendrai cela de
sa bouche, avec quel intÃ©rÃªt et quelle Ã©motion je le relirai un
jourÂ»!




CHAPITRE Ier


Je suis nÃ© Ã  GenÃ¨ve, et ma famille est une des plus considÃ©rables de
cette rÃ©publique. Mes ancÃªtres avaient Ã©tÃ©, depuis bon nombre
d'annÃ©es, conseillers et syndics; et mon pÃ¨re avait rempli des
fonctions publiques avec honneur et distinction. Il Ã©tait respectÃ© de
tous ceux qui le connaissaient, Ã  cause de son intÃ©gritÃ©, et de son
application infatigable Ã  veiller aux intÃ©rÃªts de l'Ãtat. Il passa
les annÃ©es de sa jeunesse continuellement occupÃ© des affaires de son
pays, et il n'attendit pas le dÃ©clin de sa vie pour penser Ã  se
marier, et Ã  laisser Ã  l'Ãtat des fils qui pussent transmettre Ã  la
postÃ©ritÃ© ses vertus et son nom.

Comme les circonstances de son mariage font honneur Ã  son caractÃ¨re,
je ne puis m'empÃªcher de les rapporter. Il comptait parmi ses plus
intimes amis un nÃ©gociant qui, d'un Ã©tat brillant, tomba dans la
pauvretÃ©, aprÃ¨s toutes sortes de malheurs. Cet homme, qui se nommait
Beaufort, Ã©tait d'un caractÃ¨re orgueilleux et facile Ã  se
dÃ©courager. Il ne put soutenir l'idÃ©e de vivre pauvre et oubliÃ© dans
le mÃªme pays oÃ¹ il avait brillÃ© par son rang et sa magnificence.
Ayant donc payÃ© ses dettes de la maniÃ¨re la plus honorable, il se
retira avec sa fille dans la ville de Lucerne, oÃ¹ il vÃ©cut inconnu et
malheureux. Mon pÃ¨re aimait Beaufort de l'amitiÃ© la plus vraie; et il
fut profondÃ©ment affligÃ© d'une retraite Ã  laquelle des circonstances
malheureuses avaient donnÃ© lieu, et qui le privait d'une sociÃ©tÃ© qui
lui Ã©tait chÃ¨re. Il rÃ©solut d'aller le chercher et de l'engager Ã 
recommencer le commerce, en profitant de son crÃ©dit et de son
assistance.

Beaufort avait pris toutes les mesures pour se cacher, et ce ne fut que
dix mois aprÃ¨s que mon pÃ¨re dÃ©couvrit sa demeure. CharmÃ© de cette
dÃ©couverte, il se rend Ã  sa maison, qui Ã©tait situÃ©e dans une petite
rue prÃ¨s le Reuss; mais lorsqu'il entra, il eut sous les yeux le
spectacle de la misÃ¨re et du dÃ©sespoir. Beaufort avait sauvÃ© des
restes de sa fortune, une trÃ¨s-petite somme d'argent, mais qui Ã©tait
suffisante pour le soutenir pendant quelques mois; il espÃ©rait alors
obtenir un emploi respectable dans la maison d'un nÃ©gociant. En
attendant, il n'avait pas d'occupation; et, se livrant, dans son loisir,
aux plus tristes pensÃ©es, il fut en proie au chagrin le plus profond et
le plus cruel, et tellement accablÃ© d'esprit, que trois mois aprÃ¨s, il
fut sur un lit de douleur, incapable d'aucun mouvement. Sa fille le
soignait avec la tendresse la plus touchante; mais elle voyait avec
douleur que leur petite somme diminuait rapidement, et qu'ils n'avaient
plus d'autre ressource. Caroline Beaufort avait une Ã¢me d'une trempe
peu commune, et elle s'arma de courage pour se soutenir dans son
adversitÃ©. Elle se procura une occupation honnÃªte, tressa de la
paille, et, par diffÃ©rents moyens, tÃ¢cha de gagner de quoi subvenir
aux premiers besoins de la vie.

Plusieurs mois se passÃ¨rent ainsi. Son pÃ¨re devint plus mal; son temps
Ã©tait plus occupÃ© Ã  le soigner; ses moyens de subsistance
diminuaient; et, en dix mois, son pÃ¨re mourut dans ses bras, la
laissant orpheline et sans ressources. Ce dernier coup l'accabla; et
elle Ã©tait Ã  genoux devant le cercueil de Beaufort, pleurant Ã 
chaudes larmes, lorsque mon pÃ¨re entra dans la chambre. Il arriva comme
un ange protecteur pour cette pauvre jeune fille, qui se confia Ã  ses
soins; aprÃ¨s l'enterrement de son ami, il la conduisit Ã  GenÃ¨ve et la
confia Ã  une de ses parentes. Deux ans aprÃ¨s cet Ã©vÃ©nement, Caroline
devint sa femme.

Lorsque mon pÃ¨re fut devenu Ã©poux et pÃ¨re, il se trouva tellement
occupÃ© par les devoirs de sa nouvelle position, qu'il abandonna
plusieurs de ses fonctions publiques pour se vouer Ã  l'Ã©ducation de
ses enfants. J'Ã©tais l'aÃ®nÃ©, et je devais lui succÃ©der dans tous ses
travaux et dans ses fonctions. Personne n'eut de plus tendres parents
que les miens. Mon Ã©ducation et ma santÃ© Ã©taient l'objet de leur
sollicitude continuelle, et d'une sollicitude d'autant plus vive, que
pendant plusieurs annÃ©es je fus leur unique enfant. Mais, avant de
continuer mon rÃ©cit, je dois rapporter un Ã©vÃ©nement qui eut lieu
lorsque j'Ã©tais Ã¢gÃ© de quatre ans.

Mon pÃ¨re avait une sÅur qu'il aimait tendrement, et qui avait
Ã©pousÃ©, trÃ¨s-jeune, un gentilhomme Italien. Peu de temps aprÃ¨s son
mariage, elle avait accompagnÃ© son mari dans son pays; et, depuis
quelques annÃ©es, mon pÃ¨re n'avait eu que trÃ¨s-peu de rapport avec
elle. Elle mourut vers l'Ã©poque dont j'ai parlÃ©; et, peu de mois
aprÃ¨s, il reÃ§ut une lettre de son mari. Celui-ci lui faisait part de
son intention d'Ã©pouser une Italienne, et priait mon pÃ¨re de se
charger de sa fille Ãlisabeth, seul enfant qu'il eut eu de sa sÅur.
Â«Je dÃ©sire, dit-il, que vous la considÃ©riez comme votre propre fille
et que vous l'Ã©leviez de mÃªme. La fortune de sa mÃ¨re lui est
assurÃ©e, et je vous en remettrai les titres. RÃ©flÃ©chissez Ã  cette
proposition, et choisissez si vous voulez que votre niÃ¨ce soit Ã©levÃ©e
par vous-mÃªme ou par une belle-mÃ¨reÂ».

Mon pÃ¨re n'hÃ©sita pas, et alla aussitÃ´t en Italie pour accompagner la
petite Ãlisabeth dans sa nouvelle demeure. J'ai souvent entendu dire Ã 
ma mÃ¨re, qu'elle Ã©tait alors le plus bel enfant qu'elle eut jamais vu,
et qu'elle montrait mÃªme un caractÃ¨re doux et aimant. Ces
dispositions, et le dÃ©sir de resserrer aussi Ã©troitement que possible
les nÅuds de l'amour domestique, dÃ©terminÃ¨rent ma mÃ¨re Ã  regarder
Ãlisabeth comme ma femme future, projet dont elle n'eut jamais Ã  se
repentir.

DÃ¨s-lors Ãlisabeth Lavenza devint ma compagne de jeu; et lorsque nous
avanÃ§Ã¢mes en Ã¢ge, elle fut mon amie. Elle Ã©tait douÃ©e d'un
excellent naturel, aussi gaie et aussi folÃ¢tre qu'un papillon.
Quoiqu'elle fut vive et animÃ©e, ses sensations Ã©taient fortes et
profondes; son caractÃ¨re prodigieusement aimant. Personne ne savait
mieux qu'elle jouir de sa libertÃ©, personne aussi ne se soumettait avec
plus de grÃ¢ce Ã  la nÃ©cessitÃ© et au caprice. Son imagination Ã©tait
brillante quoiqu'elle fÃ»t capable d'une grande application. Ses traits
Ã©taient l'image de son Ã¢me; ses yeux bruns, quoiqu'aussi vifs que ceux
d'un oiseau, avaient une douceur attrayante; sa figure Ã©tait vive et
animÃ©e. Capable de supporter une grande fatigue, elle avait l'air de la
femme la plus dÃ©licate du monde. Plein d'admiration pour son
intelligence et son esprit, j'aimais Ã  la suivre, comme j'aurais pu le
faire pour un animal favori; et je n'ai jamais vu tant de charmes dans
la personne et dans l'esprit unis Ã  si peu de prÃ©tention.

Tout le monde adorait Ãlisabeth. Si les domestiques avaient quelque
chose Ã  solliciter, c'Ã©tait toujours par son intercession. Nous
Ã©tions Ã©trangers Ã  toute espÃ¨ce de dÃ©sunion et de dispute; il
existait, il est vrai, une grande diffÃ©rence dans nos caractÃ¨res, mais
il y avait mÃªme de l'harmonie dans cette opposition. J'Ã©tais plus
calme et plus rÃ©flÃ©chi que ma compagne; cependant mon caractÃ¨re
n'Ã©tait pas aussi doux. Mon application durait plus long-temps; mais
elle Ã©tait moins opiniÃ¢tre pendant sa durÃ©e. J'aimais Ã  rechercher
les faits qui ont rapport au monde physique; elle se plaisait Ã  suivre
les inspirations hardies des poÃ¨tes. Le monde Ã©tait pour moi un secret
que je dÃ©sirais pÃ©nÃ©trer; pour elle, c'Ã©tait un vide qu'elle
cherchait Ã  peupler d'Ãªtres de sa propre imagination.

Mes frÃ¨res Ã©taient bien plus jeunes que moi; mais j'avais dans un de
mes condisciples un ami dont l'Ã¢ge rÃ©pondait au mien. Henry Clerval
Ã©tait fils d'un nÃ©gociant de GenÃ¨ve, intime ami de mon pÃ¨re.
C'Ã©tait un enfant d'un talent et d'une imagination extraordinaires. Je
me souviens, qu'Ã  l'Ã¢ge de neuf ans, il composa un conte de fÃ©es, qui
faisait les dÃ©lices et l'Ã©tonnement de tous ses camarades. Son Ã©tude
favorite Ã©tait celle des romans et des livres de chevalerie; et,
lorsque nous Ã©tions fort jeunes, je me rappelle que nous jouions des
piÃ¨ces qu'il composait lui-mÃªme d'aprÃ¨s ses livres, dont les
principaux personnages Ã©taient Roland, Robin Hood, Amadis, et
Saint-George.

Personne n'a pu passer une jeunesse plus heureuse que la mienne. Mes
parents Ã©taient indulgents et mes camarades aimables. Nos Ã©tudes
n'Ã©taient jamais forcÃ©es; et, par quelques moyens, nous avions
toujours devant nous un but qui nous excitait Ã  les poursuivre avec
ardeur. Ce fut de cette maniÃ¨re, et non par l'Ã©mulation, que nous
prÃ®mes goÃ»t au travail. Ce n'Ã©tait pas la crainte d'Ãªtre surpassÃ©e
par ses compagnes, qui excitait Ãlisabeth Ã  s'appliquer au dessin;
mais le dÃ©sir qu'elle avait de plaire Ã  sa tante, en lui mettant sous
les yeux quelque joli paysage qu'elle avait fait elle-mÃªme. Nous
apprÃ®mes le latin et l'anglais, afin de pouvoir lire les auteurs de ces
deux langues; et, au lieu de nous rendre l'Ã©tude odieuse par les
punitions, nous ne cessions d'aimer l'application; nos distractions
eussent Ã©tÃ© des travaux pour d'autres enfants. Peut-Ãªtre n'avons nous
pas lu autant de livres, ou n'avons nous pas appris les langues aussi
promptement que ceux qui sont enseignÃ©s d'aprÃ¨s les mÃ©thodes
ordinaires; mais ce que nous avons appris nous est restÃ© plus
profondÃ©ment gravÃ© dans la mÃ©moire.

Je place Henri Clerval dans la description de notre cercle domestique,
car il Ã©tait constamment avec nous. Il allait Ã  l'Ã©cole avec moi, et
passait chez nous presque tous les aprÃ¨s-midi; son pÃ¨re qui n'avait
que ce fils, Ã©tait bien aise qu'il trouvÃ¢t dans notre maison les
camarades qu'il ne pouvait lui donner chez lui; aussi nous n'Ã©tions
jamais tout-Ã -fait heureux lorsque Clerval Ã©tait absent.

J'ai du plaisir Ã  m'arrÃªter sur les souvenirs de mon enfance, avant
que le malheur n'eÃ»t atteint mon esprit et changÃ© ses idÃ©es
lumineuses sur l'utilitÃ© gÃ©nÃ©rale en des rÃ©flexions sur moi-mÃªme,
profondes et rÃ©trÃ©cies. Mais, en traÃ§ant le tableau de mes jeunes
annÃ©es, je ne dois pas omettre ces Ã©vÃ©nements qui me conduisirent
insensiblement au dernier degrÃ© du malheur: car, lorsque je me rends
compte de la naissance de cette passion qui rÃ©gla ensuite ma destinÃ©e,
je la vois sortir de sources impures et presqu'oubliÃ©es, comme un
fleuve qui sort des flancs d'une montagne; mais, en croissant
insensiblement, elle est devenue le torrent, qui, dans sa course, a
dÃ©truit toutes mes espÃ©rances et mon bonheur.

La philosophie naturelle est le gÃ©nie qui a rÃ©glÃ© ma destinÃ©e; je
dÃ©sire donc, dans ce rÃ©cit, Ã©tablir les faits qui m'ont inspirÃ© une
prÃ©dilection pour cette science. J'avais treize ans, lorsque nous
fÃ®mes tous une partie de plaisir, aux bains prÃ¨s de Thonon: le mauvais
temps nous obligea de rester toute une journÃ©e renfermÃ©s dans
l'auberge, et le hasard fit tomber entre mes mains, dans cette maison,
un volume des Åuvres de Cornelius Agrippa. Je l'ouvris avec
indiffÃ©rence; la thÃ©orie qu'il cherche Ã  dÃ©montrer et les faits
Ã©tonnants qu'il rapporte, changÃ¨rent bientÃ´t ce sentiment en
enthousiasme. Une nouvelle lumiÃ¨re sembla Ã©clairer mon esprit; je
bondis de joie, et fis part de ma dÃ©couverte Ã  mon pÃ¨re. Je ne puis
m'empÃªcher de faire remarquer ici les nombreuses occasions qu'ont les
instituteurs, pour diriger les idÃ©es de leurs Ã©lÃ¨ves vers des
connaissances utiles, et qu'ils nÃ©gligent entiÃ¨rement. Mon pÃ¨re
regarda avec indiffÃ©rence le titre de mon livre, et dit: Â«Ah!
CornÃ©lius Agrippa! Mon cher Victor, ne perdez pas voire temps
lÃ -dessus, c'est une triste occupationÂ».

Si, au lieu de cette remarque, mon pÃ¨re eÃ»t pris la peine de
m'expliquer que les principes d'Agrippa avaient Ã©tÃ© tout-Ã -fait
rejetÃ©s, et qu'on avait introduit un nouveau systÃ¨me de science, basÃ©
sur des raisonnements plus puissants que l'ancien, parce que ceux-ci
Ã©taient chimÃ©riques, tandis que les autres Ã©taient rÃ©els et mis en
usage; oh! alors, j'aurais certainement jetÃ© Agrippa de cÃ´tÃ©, et,
avec une imagination Ã©chauffÃ©e comme la mienne, je me serais
probablement appliquÃ© Ã  la thÃ©orie d'alchimie, la plus raisonnable
qui soit rÃ©sultÃ© des dÃ©couvertes modernes. Il est mÃªme possible que
le cours de mes idÃ©es n'eussent jamais reÃ§u la funeste impulsion qui
m'a conduit Ã  ma perte. Mais le mÃ©pris vague que mon pÃ¨re avait
montrÃ© pour mon livre, ne me prouvait nullement qu'il connÃ»t ce qu'il
contenait, et je continuai de le lire avec la plus grande aviditÃ©.

Lorsque je fus de retour Ã  la maison, mon premier soin fut de me
procurer tous les ouvrages de cet auteur, et ensuite ceux de Paracelse
et du Grand Albert. Je lus et j'Ã©tudiai avec dÃ©lices les rÃªves
tÃ©nÃ©breux de ces Ã©crivains; ils me parurent des trÃ©sors connus Ã 
peu d'autres personnes que moi; et, quoique je dÃ©sirasse souvent faire
connaÃ®tre Ã  mon pÃ¨re ces secrÃ¨tes profondeurs de la science,
j'Ã©tais toujours retenu par la critique indÃ©terminÃ©e qu'il avait
faite de mon auteur favori. J'appris ma dÃ©couverte Ã  Ãlisabeth, sous
le sceau du secret le plus strict; mais elle ne prenait pas d'intÃ©rÃªt
Ã  mon travail, et elle me laissait poursuivre seul mes Ã©tudes.

Il peut sembler trÃ¨s-Ã©trange de voir dans le 18e siÃ¨cle un disciple
du Grand Albert; mais notre famille n'Ã©tait pas scientifique, et je
n'avais pas suivi les lectures recommandÃ©es aux Ã©coles de GenÃ¨ve. Mes
rÃªves n'Ã©taient donc pas troublÃ©s par la rÃ©alitÃ©; et je me livrai
avec ardeur Ã  la recherche de la pierre philosophale et de l'Ã©lixir de
vie. Ce dernier objet obtint toute mon application: je le prÃ©fÃ©rai Ã 
la richesse; et quelle gloire suivrait ma dÃ©couverte, si je
rÃ©ussissais Ã  chasser la maladie du corps humain, et Ã  ne rendre
l'homme accessible qu'Ã  une mort violente!

Mes idÃ©es ne se bornÃ¨rent pas lÃ . L'apparition des esprits et des
dÃ©mons Ã©tait gÃ©nÃ©reusement promise par mes auteurs favoris: je
cherchais avec ardeur l'accomplissement de cette promesse; et, si mes
enchantements restaient toujours sans succÃ¨s, j'en attribuais la faute
plutÃ´t Ã  mon inexpÃ©rience et Ã  mon ignorance, qu'Ã  un dÃ©faut
d'habilitÃ© ou de bonne foi dans mes maÃ®tres.

Les phÃ©nomÃ¨nes de la nature qui s'offrent tous les jours Ã  nos yeux,
n'Ã©chappÃ¨rent pas Ã  mes recherches. La circulation et les effets
surprenants de la respiration, dont mes autoritÃ©s ignoraient
entiÃ¨rement la cause, excitÃ¨rent mon Ã©tonnement; mais, ce qui
m'Ã©tonna le plus, ce furent quelques expÃ©riences d'une pompe d'air,
que je vis employÃ©e par une personne que nous avions l'habitude devoir.

L'ignorance des anciens philosophes sur ces points et sur d'autres,
servit Ã  leur faire perdre leur crÃ©dit auprÃ¨s de moi; mais je ne
pouvais les quitter entiÃ¨rement, avant qu'un autre systÃ¨me ne les eÃ»t
remplacÃ©s dans mon esprit.

Ã l'Ã¢ge d'environ dix-sept ans, nous nous trouvions dans notre maison,
auprÃ¨s de Belrive, quand vint Ã  Ã©clater l'orage le plus violent et le
plus terrible. Il s'avanÃ§ait de l'autre cÃ´tÃ© des montagnes du Jura,
et s'annonÃ§ait par les Ã©clats du tonnerre qui retentissait de
plusieurs cÃ´tÃ©s Ã  la fois avec un fracas effrayant. Je restai, tant
que l'orage dura, Ã  observer ses progrÃ¨s avec curiositÃ© et plaisir.
Pendant que je me tenais Ã  la porte, je vis tout Ã  coup une traÃ®nÃ©e
de feu sortir d'un chÃªne antique et Ã©levÃ©, qui Ã©tait Ã  peu prÃ¨s Ã 
vingt pas de notre maison; et Ã  peine la lumiÃ¨re cessa de briller, que
le chÃªne disparut, et il ne restait plus qu'un tronc en ruines. Le
lendemain matin nous allÃ¢mes le voir; l'arbre avait Ã©tÃ©
singuliÃ¨rement brisÃ©. Il n'Ã©tait pas fendu par le choc, mais
entiÃ¨rement rÃ©duit en petits Ã©clats de bois. Je n'ai jamais rien vu
qui fÃ»t si complÃ¨tement dÃ©truit.

La ruine de cet arbre fut pour moi l'objet d'un vif Ã©tonnement; je
questionnai avec empressement mon pÃ¨re sur la nature et l'origine du
tonnerre et des Ã©clairs. Â«L'Ã©lectricitÃ©Â», rÃ©pondit-il, en
dÃ©crivant en mÃªme temps les diffÃ©rents effets de cette force. Il
construisit une petite machine Ã©lectrique, et me fit quelques
expÃ©riences; il fit aussi un cerf-volant, avec des cordes et un fil de
mÃ©tal, qui attirait des nuages le fluide Ã©lectrique.

Ce dernier trait acheva de renverser Cornelius Agrippa, le Grand Albert
et Paracelse, qui avaient si long-temps rÃ©gnÃ© en maÃ®tres dans mon
imagination. Mais, par quelque fatalitÃ©, je ne me sentis pas portÃ© Ã 
commencer l'Ã©tude d'un systÃ¨me moderne, et ce dÃ©goÃ»t eut pour cause
la circonstance suivante.

Mon pÃ¨re avait tÃ©moignÃ© le dÃ©sir que je suivisse un cours de leÃ§ons
sur la philosophie naturelle, et j'y avais consenti avec plaisir. Un
accident m'empÃªcha de suivre ces leÃ§ons jusqu'Ã  la fin, et la
derniÃ¨re que je pris Ã©tait tout-Ã -fait inintelligible pour moi. Le
professeur discourait avec la plus grande abondance sur le Potassium et
le Boron, les sulfates et les oxides, termes auxquels je ne pouvais
appliquer d'idÃ©e. Je pris en dÃ©goÃ»t la science de la philosophie
naturelle, quoique je lusse encore avec plaisir Pline et Buffon, auteurs
qui, suivant moi, Ã©taient d'un intÃ©rÃªt et d'une utilitÃ© Ã  peu prÃ¨s
semblables.

Mes occupations, Ã  cette Ã©poque, Ã©taient principalement les
mathÃ©matiques, et la plupart des branches d'Ã©tude qui appartiennent Ã 
cette science. Je m'occupais aussi beaucoup Ã  apprendre les langues; le
Latin m'Ã©tait dÃ©jÃ  familier, et je commenÃ§ais Ã  lire quelques-uns
des auteurs Grecs les plus faciles sans le secours d'un Lexicon. Je
comprenais parfaitement aussi l'Anglais et l'Allemand. VoilÃ  la
nomenclature de ce que je savais Ã  l'Ã¢ge de dix-sept ans; et vous
devez penser que mes moments Ã©taient entiÃ¨rement occupÃ©s pour
acquÃ©rir et conserver la connaissance de ces diffÃ©rentes
littÃ©ratures.

J'eus aussi une autre tÃ¢che Ã  remplir; je devins l'instituteur de mes
frÃ¨res. Ernest Ã©tait de six ans plus jeune que moi et mon principal
Ã©lÃ¨ve. Il avait eu une mauvaise santÃ© dans son enfance, pendant
laquelle Ãlisabeth et moi nous avions eu pour lui des soins assidus.
Son caractÃ¨re Ã©tait doux, mais il Ã©tait incapable de toute
application sÃ©rieuse. Guillaume, le plus jeune de la famille, Ã©tait
encore enfant, et c'Ã©tait le plus beau petit drÃ´le du monde; ses yeux
bleus et vifs, ses joues ornÃ©es de deux fossettes, et ses maniÃ¨res
caressantes inspiraient la plus tendre affection.

Tel Ã©tait notre cercle domestique, dont les soucis et les chagrins
semblaient bannis pour toujours. Mon pÃ¨re dirigeait nos Ã©tudes, et ma
mÃ¨re partageait nos plaisirs. Aucun de nous n'avait la plus lÃ©gÃ¨re
supÃ©rioritÃ© sur l'autre, nous ne connaissions pas la voix du
commandement; mais une affection mutuelle nous portait Ã  condescendre
et Ã  obÃ©ir au moindre dÃ©sir de chacun.




CHAPITRE II


Je venais d'atteindre ma dix-septiÃ¨me annÃ©e, quand mes parents prirent
la rÃ©solution de m'envoyer Ã©tudier Ã  l'universitÃ© d'Ingolstadt.
J'avais d'abord suivi les Ã©coles de GenÃ¨ve; mais mon pÃ¨re pensa qu'il
Ã©tait nÃ©cessaire, pour le complÃ©ment de mon Ã©ducation, de me faire
connaÃ®tre d'autres usages que ceux de mon pays natal. Mon dÃ©part fut
donc prochainement fixÃ©; et, avant que le jour marquÃ© ne fÃ»t venu,
j'Ã©prouvai le premier malheur de ma vie..... prÃ©sage de ceux qui
m'attendaient.

Ãlisabeth avait eu la fiÃ¨vre rouge, mais sans aucun symptÃ´me de
danger. Elle ne tarda pas Ã  recouvrer la santÃ©. Pendant le temps de la
maladie, on avait tout fait pour persuader Ã  ma mÃ¨re de ne pas la
voir. Elle s'Ã©tait d'abord rendue Ã  nos supplications; mais,
lorsqu'elle apprit que sa chÃ¨re niÃ¨ce se rÃ©tablissait, elle ne put se
priver davantage de sa sociÃ©tÃ©, et entra dans sa chambre long-temps
avant que l'air ne fut sans danger. Les consÃ©quences de cette
imprudence furent funestes. Le troisiÃ¨me jour, ma mÃ¨re tomba malade;
sa fiÃ¨vre prit un caractÃ¨re de malignitÃ©, et nous vÃ®mes sur le
visage de ceux qui la soignaient l'augure du plus triste Ã©vÃ©nement. Au
lit de la mort, le courage et la bontÃ© de cette femme admirable ne
l'abandonnÃ¨rent pas. Elle joignit les mains d'Ãlisabeth et les
miennes: Â«Mes enfants, dit-elle, j'envisageais dans votre union le plus
ferme espoir de mon bonheur futur. Cette perspective sera maintenant la
consolation de votre pÃ¨re. Ãlisabeth, mon amie, vous me remplacerez
auprÃ¨s de vos plus jeunes cousins. HÃ©las! je regrette d'Ãªtre
sÃ©parÃ©e de vous; heureuse et aimÃ©e comme je l'Ã©tais, comment
n'aurais-je pas quelque peine de vous quitter tous? Mais ces pensÃ©es ne
me conviennent point; je lÃ¢cherai de me rÃ©signer Ã  la mort, et
j'espÃ¨re que nous nous reverrons dans un autre mondeÂ».

Elle mourut avec calme, et en conservant sur son visage inanimÃ©
l'expression de la tendresse. Je n'ai pas besoin de vous dÃ©crire les
sentiments de ceux dont les nÅuds les plus chers sont rompus par le
plus irrÃ©parable des maux, le vide qui est dans le cÅur et la douleur
qui est empreinte sur les figures. Il faut tant de temps pour que
l'esprit puisse se persuader que celle que nous voyions tous les jours
et dont existence mÃªme semblait liÃ©e Ã  la nÃ´tre, est perdue Ã 
jamais...; que l'Ã©clat enchanteur de ses yeux est Ã©teint; et que le
son d'une voix si familiÃ¨re et si chÃ¨re Ã  l'oreille, est Ã©touffÃ©
pour n'Ãªtre plus entendu. Telles sont les rÃ©flexions auxquelles on se
livre les premiers jours; mais lorsque le laps du temps a prouvÃ© la
rÃ©alitÃ© du mal, la douleur commence Ã  se faire sentir plus vivement.
Et Ã  qui la main terrible de la mort n'a-t-elle pas enlevÃ©
quelqu'affection bien chÃ¨re? Pourquoi vous peindre un chagrin que tout
le monde a Ã©prouvÃ© ou doit Ã©prouver? Le temps arrive enfin, oÃ¹ la
douleur est plutÃ´t une consolation qu'un mal; et le sourire n'est pas
banni de nos lÃ¨vres, quoiqu'il paraisse un sacrilÃ¨ge. Ma mÃ¨re
n'Ã©tait plus, mais nous avions encore des devoirs Ã  remplir; car nous
devons continuer notre vie dans le calme, et nous trouver heureux, tant
qu'il nous reste un Ãªtre sur qui la faulx de la mort ne s'est pas encore
appesantie.

Mon voyage Ã  Ingolstadt, qui avait Ã©tÃ© diffÃ©rÃ© par ces
Ã©vÃ¨nements, fut dÃ©cidÃ© de nouveau. J'obtins de mon pÃ¨re un dÃ©lai
de quelques semaines. Ce temps se passa fort tristement. La mort de ma
mÃ¨re et mon prompt dÃ©part accablaient nos esprits; mais Ãlisabeth
cherchait Ã  ramener la gaÃ®tÃ© dans notre petite sociÃ©tÃ©. Depuis la
mort de sa tante, son esprit avait acquis une nouvelle fermetÃ© et une
nouvelle force. Elle se dÃ©termina Ã  remplir ses devoirs avec la plus
grande exactitude, et elle sentit que le devoir le plus impÃ©rieux qui
lui Ã©tait imposÃ©, Ã©tait de rendre heureux son oncle et ses cousins.
Elle me consolait, amusait son oncle, instruisait mes frÃ¨res; jamais
elle ne me parut aussi charmante qu'Ã  cette Ã©poque, oÃ¹ elle
s'efforÃ§ait continuellement de contribuer au bonheur des autres, en
s'oubliant entiÃ¨rement elle-mÃªme.

Le jour de mon dÃ©part arriva enfin. J'avais pris congÃ© de tous mes
amis, exceptÃ© de Clerval, qui passa avec nous la derniÃ¨re soirÃ©e. Il
s'affligeait amÃ¨rement de ne pouvoir m'accompagner: mais il Ã©tait
retenu chez son pÃ¨re, dont l'intention Ã©tait de l'associer dans ses
affaires, et dont le grand principe Ã©tait que la science est inutile
dans le commerce ordinaire de la vie. Henry avait un esprit plus
Ã©levÃ©: il n'avait, nullement le dÃ©sir de ne rien faire, et s'il
Ã©tait bien aise de devenir l'associÃ© de son pÃ¨re, il pensait aussi
qu'on pouvait Ãªtre un fort bon nÃ©gociant, et en mÃªme temps avoir un
esprit cultivÃ©.

Nous restÃ¢mes trÃ¨s-tard Ã  Ã©couter ses plaintes et Ã  faire plusieurs
petits arrangements pour l'avenir. Je partis le lendemain matin de bonne
heure. Des pleurs coulaient des yeux d'Ãlisabeth; elle ne pouvait les
retenir en songeant que mon dÃ©part la laissait dans le chagrin, et que
le mÃªme voyage avait Ã©tÃ© fixÃ© trois mois auparavant, lorsque la
bÃ©nÃ©diction d'une mÃ¨re m'aurait accompagnÃ©.

Je me jetai dans la chaise qui devait m'emmener, et me livrai aux
rÃ©flexions les plus mÃ©lancoliques. J'Ã©tais seul maintenant, moi, qui
avais Ã©tÃ© toujours entourÃ© d'aimables compagnons, dont l'unique soin
Ã©tait d'Ãªtre agrÃ©ables l'un Ã  l'autre. Dans l'universitÃ© vers
laquelle je me rendais, il fallait me faire mes amis et Ãªtre moi-mÃªme
mon protecteur. Jusqu'ici, ma vie avait Ã©tÃ© tout-Ã -fait domestique et
retirÃ©e; j'en gardai une rÃ©pugnance invincible pour les nouveaux
visages. J'aimais mes frÃ¨res, Ãlisabeth et Clerval; c'Ã©taient pour
moi _d'anciennes figures qui m'Ã©taient familiÃ¨res_; mais je ne me
croyais nullement fait pour la sociÃ©tÃ© des Ã©trangers. Telles Ã©taient
mes rÃ©flexions lorsque je commenÃ§ai mon voyage; mais Ã  mesure que
j'avanÃ§ais, mon courage et mes espÃ©rances se relevaient. J'avais un
vif dÃ©sir d'apprendre. Souvent, chez mon pÃ¨re, j'avais trouvÃ©
pÃ©nible de passer ma jeunesse, attachÃ© Ã  la mÃªme place; j'aurais
voulu entrer dans le monde, et prendre ma place parmi les autres hommes.
Ã prÃ©sent que mes dÃ©sirs Ã©taient accomplis, c'eÃ»t Ã©tÃ© une folie
de m'en repentir.

J'eus tout le temps de me livrer Ã  ces rÃ©flexions et Ã  bien d'autres
pendant mon voyage Ã  Ingolstadt, qui fut long et fatigant. Enfin,
j'aperÃ§us les clochers blancs et Ã©levÃ©s de la ville. Je descendis de
voiture, et je fus conduit dans mon appartement solitaire pour passer la
soirÃ©e comme il me plairait.

Le lendemain matin, je remis mes lettres d'introduction; je ne manquai
pas de rendre visite Ã  quelques-uns des principaux professeurs, et
entr'autres Ã  M. Krempe, professeur de philosophie naturelle. Il me
reÃ§ut avec politesse, et me fit plusieurs questions sur mes progrÃ¨s
dans les diffÃ©rentes branches de science qui appartiennent Ã  la
philosophie naturelle. Je lui nommai, non sans crainte et sans
hÃ©sitation les seuls auteurs que j'eusse jamais lus sur ce sujet. Le
professeur me regarda fixement: Â«Avez-vous, dit-il, rÃ©ellement perdu
votre temps Ã  Ã©tudier de pareilles absurditÃ©sÂ»?

--Â«Je vous ai dit la vÃ©ritÃ©Â», rÃ©pondis-je.--Â«Chaque minute
continua M. Krempe avec chaleur, chaque moment que vous avez passÃ© sur
ces livres est tout-Ã -fait et complÃ¨tement perdu. Vous avez chargÃ©
votre mÃ©moire de systÃ¨mes repoussÃ©s et de noms inutiles. Grand Dieu!
Dans quel dÃ©sert avez-vous habitÃ©, puisque personne n'a Ã©tÃ© assez
bon pour vous apprendre que ces rÃªves, dont vous vous Ãªtes pÃ©nÃ©trÃ©
avidement, sont enfantÃ©s depuis mille ans, et sont aussi mÃ©prisÃ©s
qu'ils sont anciens? Je ne m'attendais guÃ¨re Ã  trouver dans ce siÃ¨cle
Ã©clairÃ© et savant, un disciple du Grand Albert et de Paracelse. Mon
cher monsieur, il faut recommencer entiÃ¨rement vos Ã©tudesÂ».

AprÃ¨s avoir ainsi parlÃ©, il se mit Ã  l'Ã©cart, et Ã©crivit une liste
de plusieurs livres qui traitaient de la philosophie naturelle. Il
m'invita Ã  les acheter; et il prit congÃ© de moi, en me prÃ©venant
qu'au commencement de la semaine suivante, il ouvrirait un cours sur la
philosophie naturelle dans ses rapports gÃ©nÃ©raux, et que M. Waldman,
son collÃ¨gue, en ferait un sur l'alchimie, alternativement avec le
sien.

Je retournai chez moi sans Ãªtre dÃ©sappointÃ©, car il y avait longtemps
que je regardais comme passÃ©s de mode, les auteurs que le professeur
avait rÃ©prouvÃ©s avec tant de force; mais je ne me sentis pas
trÃ¨s-portÃ© Ã  Ã©tudier les livres dont j'avais fait emplette Ã  sa
recommandation. M. Krempe Ã©tait un petit homme ramassÃ©, dont la voix
Ã©tait rude, et la figure repoussante; ainsi le maÃ®tre ne me disposait
pas, en faveur de la doctrine. Du reste, j'avais du mÃ©pris pour les
usages de la philosophie naturelle du jour. Quelle diffÃ©rence avec les
maÃ®tres de la science, quand ils cherchaient l'immortalitÃ© et le grand
secret! Leurs vues Ã©taient grandes, quoique futiles. Mais depuis, la
scÃ¨ne Ã©tait changÃ©e; l'ambition des nouveaux savants semblait se
borner Ã  dÃ©truire ces visions qui me portaient vers la science, avec
le plus d'intÃ©rÃªt. Il fallait changer des chimÃ¨res d'une grandeur
sans bornes, contre de misÃ©rables rÃ©alitÃ©s.

Telles furent mes rÃ©flexions pendant les deux ou trois premiers jours
que je passai presque dans la solitude. Mais au commencement de la
semaine suivante, je pensai Ã  ce que M. Krempe m'avait dit sur les
cours. Et, quoique je ne pusse consentir Ã  aller entendre ce petit
pÃ©dant dÃ©biter des sentences dans une chaire, je me rappelai ce qu'il
avait dit de M. Waldman, qui avait Ã©tÃ© absent jusqu'alors, et que je
n'avais jamais vu.

Soit par curiositÃ©, soit par oisivetÃ©, j'allai dans la salle des
cours: M. Waldman y entra un instant aprÃ¨s. Ce professeur ne
ressemblait pas Ã  son collÃ¨gue. Il paraissait avoir environ cinquante
ans, et portait sur son visage l'expression de la plus grande bontÃ©:
quelques cheveux gris couvraient ses tempes; des cheveux presque noirs
garnissaient le derriÃ¨re de sa tÃªte. Il Ã©tait petit, mais
trÃ¨s-droit, et douÃ© du plus doux organe. Il commenÃ§a son cours par un
prÃ©cis de l'histoire de l'alchimie et des diffÃ©rentes dÃ©couvertes
dues Ã  plusieurs savants, prononÃ§ant avec chaleur les noms de ceux qui
s'Ã©taient le plus distinguÃ©s par ces dÃ©couvertes. Il fit alors un
tableau rapide de l'Ã©tat actuel de la science, et expliqua plusieurs
termes Ã©lÃ©mentaires. AprÃ¨s avoir fait quelques expÃ©riences
prÃ©paratoires, il termina par un panÃ©gyrique de l'alchimie moderne, en
des termes que je n'oublierai jamais.

Â«Les anciens maÃ®tres en cette science, dit-il, promettaient des choses
impossibles, et n'accomplissaient rien. Les professeurs modernes
promettent trÃ¨s-peu: ils savent qu'on ne peut changer les mÃ©taux, et
que l'Ã©lixir de vie est une chimÃ¨re. Mais ces philosophes, dont les
mains ne semblent faites que pour tremper dans la boue qui semblent
n'avoir des yeux que pour observer au travers d'un microscope ou dans le
creuset, ont en effet produit des miracles. Ils pÃ©nÃ¨trent les secrets
de la nature, et montrent ses effets dans les endroits les plus cachÃ©s.
Ils pÃ©nÃ¨trent jusqu'aux cieux; ils ont dÃ©couvert la circulation du
sang, et analysÃ© l'air que nous respirons. Ils ont acquis des pouvoirs
nouveaux et presqu'illimitÃ©s; ils commandent aux foudres du ciel,
imitent les tremblements de terre, et bravent mÃªme les ombres du monde
invisibleÂ».

Je me retirai enchantÃ© du professeur et de sa leÃ§on; j'allai le soir
mÃªme lui rendre visite. Ses maniÃ¨res chez lui Ã©taient encore plus
douces et plus attrayantes qu'en public; car, pendant son cours, il y
avait sur son visage une certaine dignitÃ© qui, en particulier, faisait
place Ã  la plus grande affabilitÃ© et Ã  beaucoup de politesse. Il
Ã©couta avec attention la petite histoire de mes Ã©tudes, et sourit aux
noms de Cornelius Agrippa et de Paracelse, mais sans le mÃ©pris qu'avait
montrÃ© M. Krempe. Il me dit que, Â«c'Ã©tait au zÃ¨le infatigable de ces
hommes, que les philosophes modernes Ã©taient redevables de la plupart
des principes de leur science; qu'ils nous avaient laissÃ© la tÃ¢che
plus facile, de donner les noms, et de classer avec ordre les faits
qu'ils avaient puissamment contribuÃ© Ã  mettre au grand jour. Les
travaux des hommes de gÃ©nie, quoiqu'erronÃ©s, finissent toujours par
tourner au profit de l'espÃ¨ce humaineÂ». J'Ã©coutais son raisonnement,
qui Ã©tait prononcÃ© sans orgueil ni affectation; j'ajoutai alors, que
sa leÃ§on avait dissipÃ© mes prÃ©jugÃ©s, contre les alchimistes
modernes; et en mÃªme temps, je lui demandai ses conseils sur les livres
que je devais me procurer.

Â«Je suis heureux, dit M. Waldman, de m'Ãªtre fait un Ã©lÃ¨ve; et si
votre application Ã©gale votre habiletÃ©, je ne doute pas que vous ne
rÃ©ussissiez. L'alchimie est la branche de la philosophie naturelle dans
laquelle on a fait et pourra faire le plus de progrÃ¨s. VoilÃ  pourquoi
j'en ai fait mon Ã©tude particuliÃ¨re, mais en mÃªme temps je n'ai pas
nÃ©gligÃ© les autres branches de cette science. On ne serait qu'un bien
mÃ©diocre alchimiste, si l'on ne s'adonnait qu'Ã  cette partie seule des
connaissances humaines. Si vous avez le dÃ©sir de devenir vraiment un
savant, et non simplement un petit faiseur d'expÃ©riences, je vous
engagerai Ã  cultiver toutes les branches de la philosophie naturelle,
ainsi que les mathÃ©matiquesÂ».

Il m'introduisit alors dans son laboratoire, et m'expliqua l'usage de
ses diffÃ©rents instruments; il me montra tous ceux que je devais avoir,
et me promit de me prÃªter les siens, lorsque j'aurais assez
d'expÃ©rience pour ne pas en dÃ©ranger le mÃ©canisme. Il me donna aussi
la liste des livres que j'avais demandÃ©s, et je pris congÃ© de lui.

Ainsi finit cette journÃ©e mÃ©morable pour moi; elle dÃ©cida de mon
avenir.




CHAPITRE III


Depuis ce jour, je me livrai presqu'exclusivement Ã  l'Ã©tude de la
philosophie naturelle, et surtout de l'alchimie, dans le sens le plus
Ã©tendu de ce mot. Je lus avec ardeur les ouvrages qui ont Ã©tÃ©
composÃ©s sur cette science par les observateurs modernes, et oÃ¹
brillent Ã  un haut degrÃ© leur gÃ©nie et leur discernement. Je suivis
les cours, je frÃ©quentai les savants de l'universitÃ©; et je reconnus
mÃªme en M. Krempe beaucoup de bon sens et un vrai savoir, joints, il
est vrai, Ã  une physionomie et Ã  des maniÃ¨res repoussantes, mais qui
ne diminuaient pas le mÃ©rite de ses connaissances. Je trouvai un
vÃ©ritable ami dans M. Waldman. Sa douceur n'Ã©tait jamais altÃ©rÃ©e par
un ton tranchant; il donnait ses leÃ§ons avec un air de franchise et de
bontÃ© qui Ã©loignait toute idÃ©e de pÃ©danterie. Ce fut, peut-Ãªtre,
l'aimable caractÃ¨re de cet homme qui m'entraÃ®na le plus vers la partie
de philosophie naturelle qu'il enseignait, qu'un goÃ»t intime pour la
science mÃªme. Mais cette disposition d'esprit ne dura que dans les
premiers moments de mes Ã©tudes: car, plus je pÃ©nÃ©trais dans la
science, et plus je la poursuivais exclusivement pour elle-mÃªme. Cette
application, qui d'abord avait Ã©tÃ© un devoir et un ordre, devint
alors si ardente et si vive, que souvent les Ã©toiles avaient disparu
devant la clartÃ© du matin, que j'Ã©tais encore Ã  travailler dans mon
laboratoire.

Avec une application aussi opiniÃ¢tre, il est facile de concevoir que je
fis de rapides progrÃ¨s. Mon ardeur faisait l'Ã©tonnement des
Ã©tudiants, et mes succÃ¨s celui des maÃ®tres. Le professeur Krempe me
demandait souvent, avec un sourire moqueur, comment allait Cornelius
Agrippa; tandis que M. Waldman se rÃ©jouissait hautement de mes
progrÃ¨s. Deux ans se passÃ¨rent ainsi, sans que j'allasse Ã  GenÃ¨ve;
j'Ã©tais attachÃ©, de cÅur et d'Ã¢me, Ã  la poursuite de quelques
dÃ©couvertes que je dÃ©sirais faire. Il n'y a que ceux qui en ont fait
l'Ã©preuve, qui puissent comprendre les attraits de la science. Dans des
Ã©tudes quelconques on peut atteindre ceux qui nous ont prÃ©cÃ©dÃ©s,
mais on ne peut guÃ¨re les surpasser; dans l'Ã©tude des sciences, au
contraire, il y a un aliment continuel pour les dÃ©couvertes, et des
sujets toujours nouveaux d'Ã©tonnement. Un esprit d'une capacitÃ©
ordinaire, qui se renferme strictement, dans une seule Ã©tude, doit
infailliblement y faire de grands progrÃ¨s; j'avais constamment cherchÃ©
Ã  atteindre l'objet que j'avais en vue; je n'Ã©tais uniquement occupÃ©
que de cet objet; aussi, je me signalai par des progrÃ¨s si rapides,
que, deux ans aprÃ¨s, je fis plusieurs dÃ©couvertes pour perfectionner
quelques instruments d'alchimie, ce qui me valut beaucoup d'estime et de
considÃ©ration dans l'universitÃ©. Parvenu Ã  ce point, et devenu aussi
habile dans la thÃ©orie et dans la pratique de la philosophie naturelle
qu'il dÃ©pendait des professeurs d'Ingolstadt, je jugeai que ma
rÃ©sidence dans cette ville n'Ã©tait plus nÃ©cessaire Ã  mes progrÃ¨s.
Je pensais Ã  retourner au milieu de mes amis et dans ma ville natale,
lorsqu'un Ã©vÃ©nement m'obligea de rester.

Un des phÃ©nomÃ¨nes qui avaient particuliÃ¨rement attirÃ© mon attention,
Ã©tait la structure du corps humain, et mÃªme de tout Ãªtre animÃ©. Je
me demandais mÃªme souvent, d'oÃ¹ pouvait procÃ©der le principe de la
vie. Cette question Ã©tait hardie: c'Ã©tait mÃªme un mystÃ¨re aux yeux
du monde; et, cependant, que de choses nous pourrions apprendre, si la
lÃ¢chetÃ© ou l'insouciance n'arrÃªtaient pas nos recherches. Ces
pensÃ©es s'agitÃ¨rent dans mon esprit, et me dÃ©terminÃ¨rent Ã  Ã©tudier
dÃ©sormais plus particuliÃ¨rement les parties de la philosophie
naturelle qui ont rapport Ã  la physiologie. Sans un enthousiasme
presque surnaturel, mon application Ã  cette Ã©tude eÃ»t Ã©tÃ© pleine de
dÃ©goÃ»ts, et presque insupportable. Pour examiner les causes de la vie,
nous devons d'abord avoir recours Ã  la mort. J'appris l'anatomie: mais
cette science ne suffisait pas; il fallut aussi que j'observasse la
dÃ©composition naturelle et la corruption du corps humain. En
m'Ã©levant, mon pÃ¨re avait pris les plus grandes prÃ©cautions, pour
qu'on ne remplit pas mon esprit d'horreurs surnaturelles. Je ne me
souviens pas d'avoir jamais frissonnÃ© au rÃ©cit d'un conte
superstitieux, ou d'avoir eu peur de l'apparition d'un fantÃ´me.
L'obscuritÃ© ne faisait aucun effet sur mon imagination; et un
cimetiÃ¨re n'Ã©tait pour moi que le rÃ©ceptacle des corps privÃ©s de la
vie, qui, aprÃ¨s avoir Ã©tÃ© le siÃ¨ge de la beautÃ© et de la force,
Ã©taient devenus la pÃ¢ture des vers. Je me mis Ã  examiner la cause et
les progrÃ¨s de cette dÃ©composition, et je fus forcÃ© de passer des
jours et des nuits au milieu des tombeaux et dans des charniers. Je
portais mon attention sur tous les objets les plus dÃ©sagrÃ©ables Ã  la
dÃ©licatesse des sensations humaines. J'examinai combien la belle forme
de l'homme Ã©tait dÃ©gradÃ©e et ravagÃ©e; je vis la corruption de la
mort remplacer l'Ã©clat d'un visage animÃ©, et les vers hÃ©riter des
merveilles de l'Åil et du cerveau. Je m'arrÃªtais Ã  observer et Ã 
analyser toutes les minuties de notre Ãªtre, dÃ©voilÃ©es dans le passage
de la vie Ã  la mort, lorsque, du milieu de cette obscuritÃ©, une
lumiÃ¨re soudaine vint Ã©clairer mon esprit. Elle Ã©tait si brillante,
si merveilleuse, et pourtant si naturelle, que je fus Ã  la fois Ã©bloui
par l'immense clartÃ© qu'elle rÃ©pandait, et surpris que, parmi tant
d'hommes de gÃ©nie dont les recherches avaient eu pour but la mÃªme
science, je fusse le seul destinÃ© Ã  dÃ©couvrir cet Ã©tonnant secret.

Rappelez-vous que je ne rapporte pas la vision d'un fou: ce que
j'affirme est aussi vrai que le soleil brille dans les cieux. Que ce
soit par un miracle, il n'en est pas moins vrai que les progrÃ¨s de la
dÃ©couverte sont distincts et probables. AprÃ¨s des jours et des nuits
d'un travail et d'une fatigue incroyables, je parvins Ã  connaÃ®tre la
cause de la gÃ©nÃ©ration et de la vie; je devins mÃªme capable d'animer
une matiÃ¨re inerte.

L'Ã©tonnement oÃ¹ me jeta cette dÃ©couverte, fit bientÃ´t place au
plaisir et au ravissement. AprÃ¨s avoir consumÃ© tant de temps Ã  des
travaux pÃ©nibles, n'Ã©tait-ce pas pour moi la rÃ©compense la plus
douce, que d'arriver enfin au terme de mes dÃ©sirs? Mais cette
dÃ©couverte Ã©tait si grande et si Ã©levÃ©e, que tous les degrÃ©s par
lesquels j'y avais Ã©tÃ© progressivement conduit, furent oubliÃ©s: je ne
vis que le rÃ©sultat. Ce qui, depuis la crÃ©ation du monde, avait Ã©tÃ©
l'objet des Ã©tudes et des dÃ©sirs des hommes les plus sages, Ã©tait
maintenant en mon pouvoir. Tout se prÃ©sentait Ã  moi comme une scÃ¨ne
magique. Le rÃ©sultat que j'avais obtenu, Ã©tait de nature plutÃ´t Ã 
diriger mes efforts dÃ¨s que je les tournerais vers l'objet de mes
recherches, qu'Ã  me l'offrir sur-le-champ. J'Ã©tais comme l'Arabe qui
avait Ã©tÃ© enseveli parmi les morts, et qui trouva un passage Ã  la
vie, guidÃ© seulement par une lueur qui semblait ne devoir pas lui
prÃªter ce secours.

Mon ami, je vois, Ã  votre impatience, Ã  l'Ã©tonnement et Ã  l'espoir
qu'expriment vos yeux, que vous vous attendez Ã  ce que je vous
instruise du secret de ma dÃ©couverte; cela ne se peut: Ã©coutez
patiemment la fin de mon histoire, et vous verrez facilement pourquoi je
me renferme dans le silence. ImprÃ©voyant et ardent comme je l'Ã©tais
alors, je ne vous conduirai pas Ã  votre perte et Ã  un malheur
infaillible. Apprenez-de moi, sinon par mes prÃ©ceptes, du moins par mon
exemple, combien la science est dangereuse. Soyez-en certain: l'homme
qui croit que sa ville natale est le monde, est plus heureux que celui
qui aspire Ã  s'Ã©lever plus qu'il ne peut prÃ©tendre.

MaÃ®tre d'un pouvoir si Ã©tonnant, j'hÃ©sitai long-temps sur l'usage que
j'en ferais. J'avais, il est vrai, la facultÃ© d'animer; mais il restait
encore un ouvrage d'une difficultÃ© et d'une peine inconcevables,
c'Ã©tait de prÃ©parer un corps destinÃ© Ã  recevoir la vie, avec toutes
ses combinaisons de fibres, de muscles et de veines. J'hÃ©sitai d'abord,
si j'essayerais de crÃ©er un Ãªtre semblable Ã  moi-mÃªme ou d'une
organisation plus simple; mais mon imagination Ã©tait trop exaltÃ©e par
mon premier succÃ¨s, pour que je misse en doute mon habiletÃ© Ã  donner
la vie Ã  un Ãªtre aussi compliquÃ© et aussi merveilleux que l'homme.
Les matÃ©riaux, dont je pouvais disposer, me parurent Ã  peine
suffisants pour une entreprise aussi hardie; mais je ne doutai pas que
je ne finisse par rÃ©ussir. Je me prÃ©parai Ã  une multitude de revers;
il Ã©tait possible que mes opÃ©rations fussent sans succÃ¨s, et enfin
que mon ouvrage fÃ»t imparfait. Cependant, en rÃ©flÃ©chissant aux
progrÃ¨s qu'on faisait tous les jours dans la science et dans la
mÃ©canique, je me flattais que mes essais seraient du moins la base d'un
prochain succÃ¨s, et je ne pouvais croire que mon plan fÃ»t
impraticable, par cela mÃªme qu'il Ã©tait grand et compliquÃ©. Ce fut
dans ces dispositions que je commenÃ§ai Ã  crÃ©er un Ãªtre humain. Comme
la petitesse des parties formait une grande difficultÃ©, je crus pouvoir
accÃ©lÃ©rer mon ouvrage, en prenant la rÃ©solution, contraire Ã  mes
premiÃ¨res intentions, de le faire d'une stature gigantesque,
c'est-Ã -dire, d'environ huit pieds de hauteur, et d'une grosseur
proportionnÃ©e. Cette dÃ©termination prise, je m'occupai pendant
plusieurs mois Ã  rassembler et Ã  arranger avec succÃ¨s mes matÃ©riaux:
enfin, je me mis Ã  l'ouvrage.

On ne saurait imaginer la variÃ©tÃ© des sentiments qui m'agitaient,
comme une tempÃªte, dans le premier enthousiasme de mon heureuse
entreprise. La vie et la mort me parurent des limites idÃ©ales; j'allais
bientÃ´t les franchir; j'allais verser un torrent de lumiÃ¨re sur
l'obscuritÃ© du monde. Une nouvelle gÃ©nÃ©ration me bÃ©nirait comme son
crÃ©ateur et sa source: une foule d'Ãªtres heureux et excellents me
devraient leur existence. Aucun pÃ¨re ne pourrait rÃ©clamer la
reconnaissance de son enfant, autant que je mÃ©riterais la sienne. En
poursuivant ces rÃ©flexions, je pensai que si je pouvais animer une
matiÃ¨re inerte, je pourrais, avec le temps (quoique je le regardasse
alors comme impossible), rendre la vie Ã  un corps que la mort semblait
avoir destinÃ© Ã  la corruption.

Ces idÃ©es soutenaient mon courage, pendant que je poursuivais sans
relÃ¢che mon entreprise. Mes joues Ã©taient devenues pÃ¢les par
l'Ã©tude, et mon corps s'amaigrissait par le dÃ©faut de nourriture.
Quelquefois je pensais Ãªtre parvenu au but, et j'Ã©chouais; mais je ne
dÃ©sespÃ©rais pas qu'au premier jour, ou au premier moment, mes
espÃ©rances ne fussent rÃ©alisÃ©es. Le dÃ©sir de possÃ©der seul un
pareil secret, me dominait entiÃ¨rement: la lune Ã©clairait mes
opÃ©rations nocturnes, pendant que je poursuivais la nature jusque dans
ses retraites les plus cachÃ©es, avec une ardeur sans relÃ¢che. Qui
pourra concevoir l'horreur de mes travaux secrets, lorsque je profanais
les tombeaux, ou que je torturais l'animal vivant, pour animer un froid
argile? Mes membres en tremblent encore; tout est encore prÃ©sent Ã  mes
yeux; mais alors j'Ã©tais entraÃ®nÃ© par une impulsion irrÃ©sistible et
presque fanatique; il me semblait n'avoir plus d'Ã¢me ou de sensation
que pour la poursuite de cet objet. Ce n'Ã©tait, il est vrai, qu'un
enthousiasme passager, qui pouvait seulement contribuer Ã  me faire
sentir, avec une nouvelle force, dÃ¨s que l'aiguillon surnaturel
cesserait d'agir, que je retournerais Ã  mes anciennes habitudes. Je
ramassais des os dans les charniers; et de mes doigts profanes, je
troublais les secrets effroyables du tombeau. EnfermÃ© dans une chambre,
ou plutÃ´t dans une cellule solitaire, de la partie la plus Ã©levÃ©e de
la maison, et sÃ©parÃ©e de tous les autres appartements par une galerie
et par un escalier, je me livrais au travail d'une crÃ©ation pleine de
dÃ©goÃ»t: mes yeux sortaient de leur orbite, pour suivre les dÃ©tails de
mes occupations. La salle de dissection et la tuerie me fournissaient un
grand nombre de matÃ©riaux; souvent je me dÃ©tournais avec horreur de
mes travaux, lorsqu'excitÃ© encore par une ardeur toujours croissante,
j'Ã©tais prÃ¨s d'achever mon ouvrage.

L'Ã©tÃ© se passa, pendant que j'Ã©tais engagÃ© de cÅur et d'Ã¢me dans
n'Ã©tait pas cette seule poursuite. La saison Ã©tait magnifique: jamais
moisson plus abondante ne couvrit les champs; jamais vendanges ne furent
plus riches: mais j'Ã©tais insensible aux charmes de la nature; et les
mÃªmes pensÃ©es qui me firent nÃ©gliger les scÃ¨nes qui se passaient
autour de moi, me firent aussi oublier ces amis qui Ã©taient Ã©loignÃ©s
de tant de lieues, et que je n'avais pas vus depuis si long-temps. Je
savais que mon silence les inquiÃ©tait.

Je me rappelais, mot pour mot, ce que m'avait dit mon pÃ¨re: Â«Tant que
vous serez satisfait de vous-mÃªme, vous penserez Ã  nous avec
affection, et nous recevrons rÃ©guliÃ¨rement de vos nouvelles. Ne me
blÃ¢mez pas si je regarde toute interruption dans votre correspondance,
comme une preuve que vos autres devoirs sont Ã©galement nÃ©gligÃ©sÂ».

Ainsi, je connaissais bien quelle devait Ãªtre l'opinion de mon pÃ¨re,
et pourtant je ne pouvais m'arracher Ã  des occupations repoussantes en
elles-mÃªmes, mais dont le pouvoir sur moi Ã©tait in surmontable. Je
remis alors tout ce qui avait rapport Ã  mes sentiments d'affection,
jusqu'Ã  ce que j'eusse accompli le grand Åuvre qui me dÃ©tournait de
toutes les habitudes de ma vie.

Je pensais que mon pÃ¨re serait injuste, s'il attribuait ma nÃ©gligence
Ã  mes dÃ©fauts ou Ã  mes vices. Maintenant, je suis convaincu qu'il
avait raison de penser que ma conduite n'Ã©tait pas exempte de blÃ¢me.
Un homme parfait doit toujours maintenir son esprit dans le calme et
dans la paix; sa tranquillitÃ© ne doit jamais Ãªtre troublÃ©e par une
passion ou par un goÃ»t passager. Je ne crois pas que l'Ã©tude mÃªme
soit une exception Ã  cette rÃ¨gle. Si l'Ã©tude Ã  laquelle on
s'applique, doit affaiblir les affections, et Ã´ter le goÃ»t de ces
plaisirs simples dans lesquels on ne peut Ã©prouver aucune altÃ©ration,
alors cette Ã©tude est sans aucun doute illÃ©gitime; c'est-Ã -dire,
qu'elle ne convient pas Ã  l'esprit humain. Si cette rÃ¨gle Ã©tait
toujours observÃ©e, si l'homme ne laissait aucune passion altÃ©rer le
charme paisible de ses affections domestiques, la GrÃ¨ce n'eÃ»t pas
Ã©tÃ© rÃ©duite en esclavage; CÃ©sar n'eÃ»t pas immolÃ© son pays;
l'AmÃ©rique n'eÃ»t pas Ã©tÃ© dÃ©couverte; et les empires du Mexique et
du PÃ©rou n'auraient pas Ã©tÃ© dÃ©truits.

Mais que fais-je? Je moralise au moment le plus intÃ©ressant de mon
histoire, tandis que je lis dans vos regards l'invitation de continuer.

Mon pÃ¨re ne me faisait aucun reproche dans ses lettres, seulement mon
silence l'engagea Ã  s'informer de mes occupations, plus
particuliÃ¨rement qu'il ne l'avait fait jusque-lÃ . L'hiver, le
printemps et l'Ã©tÃ© s'Ã©coulÃ¨rent pendant mes travaux, sans que je
fisse attention Ã  l'apparition successive des fleurs ou des feuilles,
qui autrefois me faisait toujours Ã©prouver le plus doux plaisir, tant
j'Ã©tais plongÃ© dans mon entreprise. Les vacances de cette annÃ©e
s'Ã©coulÃ¨rent avant que mon ouvrage ne fut prÃ¨s d'Ãªtre achevÃ©. Je
voyais alors, chaque jour, plus clairement combien j'avais rÃ©ussi; mais
mon enthousiasme Ã©tait rÃ©primÃ© par mon inquiÃ©tude; et j'avais
plutÃ´t l'air d'un homme condamnÃ© Ã  travailler aux mines, ou Ã  tout
autre objet malsain, que d'un artiste au milieu de ses occupations
favorites. Toutes les nuits j'Ã©tais tourmentÃ© d'une fiÃ¨vre lente: je
reconnus enfin que mon systÃ¨me nerveux Ã©tait fortement attaquÃ©. J'en
Ã©prouvai un grand chagrin, parce que j'avais jusqu'alors joui de la
meilleure santÃ©, et que je m'Ã©tais toujours vantÃ© de la force de mes
nerfs. Mais je croyais que l'exercice et l'amusement dissiperaient
bientÃ´t de pareils symptÃ´mes, et je me promettais de m'y livrer, dÃ¨s
que ma crÃ©ation serait terminÃ©e.




CHAPITRE IV


Ce fut en novembre, pendant une nuit affreuse, que je vis
l'accomplissement de mes travaux. Dans une inquiÃ©tude voisine de
l'agonie, je rassemblai autour de moi les instruments propres Ã  donner
la vie, pour introduire une Ã©tincelle d'existence dans cette matiÃ¨re
inanimÃ©e qui Ã©tait Ã  mes pieds. L'airain avait dÃ©jÃ  sonnÃ© la
premiÃ¨re heure aprÃ¨s minuit; la pluie battait, avec un sifflement
horrible, contre mes fenÃªtres; ma lumiÃ¨re Ã©tait prÃ¨s de s'Ã©teindre,
lorsqu'Ã  cette lueur vacillante, je vis s'ouvrir l'Åil jaune et
stupide de la crÃ©ature: elle respira avec force, et ses membres furent
agitÃ©s d'un mouvement convulsif.

Comment dÃ©crire ce que j'Ã©prouvai Ã  cette vue, ou comment peindre le
malheureux dont la formation m'avait coÃ»tÃ© tant d'efforts, de peines,
et de soins? Ses membres Ã©taient d'une juste proportion, et les traits
que je lui avais donnÃ©s n'Ã©taient pas moins beaux. Beaux!... grand
Dieu! sa peau jaune couvrait Ã  peine le systÃ¨me des muscles et des
artÃ¨res: sa chevelure flottante Ã©tait d'un noir brillant; ses dents
Ã©taient blanches comme des perles; mais ces avantages ne formaient
qu'un contraste plus horrible avec des yeux insipides, qui paraissaient
presque de la mÃªme couleur que leurs blanches et sombres orbites; une
peau ridÃ©e, et des lÃ¨vres noires et serrÃ©es l'une contre l'autre. Les
diffÃ©rents Ã©vÃ©nements de la vie ne sont pas aussi variables que les
sensations du cÅur humain. Je n'avais pas cessÃ© de travailler pendant
prÃ¨s de deux ans, dans le seul but de donner l'Ãªtre Ã  un corps
inanimÃ©. Dans cette vue, j'avais nÃ©gligÃ© mon repos et ma santÃ©:
j'avais dÃ©sirÃ© atteindre ce but avec une ardeur immodÃ©rÃ©e; et,
maintenant que j'y Ã©tais parvenu, la beautÃ© du rÃªve s'Ã©vanouit; mon
cÅur se remplit d'une horreur et d'un dÃ©goÃ»t affreux. N'ayant pas la
force de soutenir la vue de l'Ãªtre que j'avais crÃ©Ã©, je sortis de mon
laboratoire, et me promenai long-temps en parcourant ma chambre, en tous
sens, et sans songer au sommeil. Enfin, la fatigue succÃ©da Ã  mon
agitation, et je me jetai sur mon lit pour chercher, pendant quelques
moments, l'oubli de ma situation. Ce fut en vain: je dormis pourtant;
mais je fus troublÃ© par les rÃªves les plus effrayants. Je crus voir
Ãlisabeth, brillante de santÃ©, se promener dans les rues d'Ingolstadt.
CharmÃ© et surpris, je l'embrassai; en imprimant mon premier baiser sur
ses lÃ¨vres, je les vis devenir livides comme la mort; je vis ses traits
changer, et je crus tenir entre mes bras le cadavre de ma mÃ¨re. Elle
Ã©tait couverte d'un linceul, dans les plis duquel je voyais ramper les
vers du tombeau. Je m'Ã©veillai saisi d'horreur; une sueur froide
couvrait mon front; mes dents claquaient les unes contre les autres; et
tous mes membres Ã©taient en convulsion, lorsqu'Ã  la clartÃ© faible et
jaunÃ¢tre de la lune qui donnait sur les croisÃ©es, je distinguai le
malheureux..., le misÃ©rable monstre que j'avais crÃ©Ã©. Il tenait les
rideaux du lit; et ses yeux, si je puis les appeler ainsi, Ã©taient
fixÃ©s sur moi. Sa bouche s'ouvrit, et il fit entendre quelques sons
inarticulÃ©s, en faisant des grimaces affreuses. Peut-Ãªtre avait-il
parlÃ©; mais je n'entendis pas; il Ã©tendit une main, sans doute pour me
retenir, mais j'Ã©chappai, et descendis prÃ©cipitamment les escaliers.
Je me rÃ©fugiai dans la cour de la maison, oÃ¹ je passai le reste de la
nuit Ã  me promener en long et en large dans la plus grande agitation,
prÃªtant attentivement et avec crainte l'oreille au moindre bruit, comme
s'il m'annonÃ§ait l'approche du dÃ©mon Ã  qui j'avais si malheureusement
donnÃ© la vie.

Ah! quel mortel pourrait soutenir l'horreur de cette situation! Une
momie Ã  qui on rendrait l'Ã¢me, ne serait pas aussi hideuse que ce
monstre. Je l'avais observÃ© lorsqu'il n'Ã©tait pas encore achevÃ©: il
Ã©tait laid alors; mais, lorsque les muscles et les articulations purent
se mouvoir, il devint si horrible, que le Dante lui-mÃªme n'aurait pu
l'imaginer.

Je passai la nuit dans des transes cruelles. TantÃ´t mon pouls battait
si vite et avec tant de violence, que je sentais la palpitation de tous
les artÃ¨res; tantÃ´t je succombais presque de langueur et de faiblesse.
Saisi d'horreur, je compris avec amertume combien je m'Ã©tais abusÃ©:
les rÃªves, dont je m'Ã©tais bercÃ© si long-temps et avec tant de
plaisir, Ã©taient maintenant devenus un tourment pour moi. Comment
n'aurais-je pas Ã©prouvÃ© ce tourment? Mon changement fut si rapide; mes
espÃ©rances furent si cruellement dÃ©Ã§ues en tous points!

Le jour commenÃ§a enfin Ã  paraÃ®tre; le temps Ã©tait sombre et
pluvieux. Cependant, mes yeux dÃ©couvrirent l'Ã©glise d'Ingolstadt, ses
blancs clochers, et l'horloge qui marquait six heures. Le gardien ouvrit
les portes de la cour qui avait Ã©tÃ© mon asile pendant la nuit: je
sortis dans les rues; je me mis Ã  les parcourir avec prÃ©cipitation
comme si je cherchais Ã  Ã©viter le misÃ©rable, et en tremblant de le
rencontrer Ã  chaque dÃ©tour de rue. Je n'osais retourner Ã 
l'appartement que j'habitais; et je me sentais entraÃ®nÃ© avec une
vitesse prodigieuse, quoique trempÃ© par la pluie qui tombait Ã  verse
d'un ciel noir et couvert.

Je continuai pendant quelque temps Ã  marcher ainsi, essayant, par
l'exercice du corps, de me soulager du poids qui accablait mon esprit.
Je traversais les rues sans savoir oÃ¹ j'Ã©tais, ni ce que je faisais.
Mon cÅur palpitait de frayeur, et et je marchais Ã  pas irrÃ©guliers,
sans oser regarder autour de moi:


Semblable Ã  celui qui, en se promenant sur une route solitaire, est
saisi de crainte et d'horreur, et qui, aprÃ¨s s'Ãªtre une seule fois
retournÃ©, presse le pas et n'ose plus dÃ©tourner la tÃªte; il craint
qu'un ennemi effrayant ne marche derriÃ¨re lui[2].


En continuant ainsi, j'arrivai enfin devant une auberge oÃ¹ descendaient
ordinairement les voitures et les diligences. Je m'y arrÃªtai
machinalement, et je restai pendant quelques minutes les yeux fixÃ©s sur
une voiture qui arrivait par l'autre bout de la rue, et qui, en
s'approchant, me parut Ãªtre la diligence Suisse: elle s'arrÃªta Ã 
l'endroit mÃªme oÃ¹ j'Ã©tais; et, dÃ¨s que la portiÃ¨re fut ouverte, je
vis Henri Clerval, qui, en m'apercevant, s'Ã©lanÃ§a dans mes bras. Â«Mon
cher Frankenstein, s'Ã©cria-t-il, que je suis content de te voir! que je
suis heureux de te rencontrer ici au moment mÃªme de mon arrivÃ©eÂ»!

Rien ne put Ã©galer le plaisir que j'Ã©prouvai Ã  la vue de Clerval; sa
prÃ©sence reportait toutes mes pensÃ©es vers mon pÃ¨re, Ãlisabeth, et
toutes ces scÃ¨nes domestiques dont le souvenir m'Ã©tait si doux. Je
tenais sa main; et, dans un moment, j'oubliai mes tourments et mon
malheur; j'Ã©prouvai tout Ã  coup, et pour la premiÃ¨re fois depuis
plusieurs mois, une joie calme et sereine. J'accueillis mon ami de la
maniÃ¨re la plus cordiale; et nous nous dirigeÃ¢mes vers mon collÃ¨ge.
Clerval me parla pendant quelque temps de nos amis communs, et me dit
combien il se fÃ©licitait d'avoir obtenu de venir Ã  Ingolstadt. Â«Tu
peux facilement, me dit-il, t'imaginer les efforts que j'ai dÃ»
employer, pour persuader Ã  mon pÃ¨re qu'il n'Ã©tait pas nÃ©cessaire Ã 
un nÃ©gociant de ne connaÃ®tre absolument que la tenue des livres;
vraiment je ne me flatte pas d'avoir Ã©branlÃ© son incrÃ©dulitÃ©; car sa
rÃ©ponse, constante Ã  mes sollicitations, Ã©tait toujours celle du
maÃ®tre d'Ã©cole Hollandais dans le ministre de Wakefield: (j'ai 10,000
florins de rentes sans savoir le Grec, et cela ne m'empÃªche pas d'en
jouir de bon cÅur). Mais son affection pour moi a triomphÃ© enfin de
son mÃ©pris pour l'instruction; et il m'a permis d'entreprendre un
voyage de dÃ©couverte dans le pays de la scienceÂ».

--Â«J'ai le plus grand plaisir Ã  te voir, mais je n'en aurais pas moins
Ã  apprendre de toi comment se portent mon pÃ¨re, mes frÃ¨res et
ÃlisabethÂ».

--Â«Ã mon dÃ©part, ils Ã©taient en bonne santÃ©, et trÃ¨s-heureux, mais
un peu fÃ¢chÃ©s de ne recevoir que si rarement de tes nouvelles. Cela me
fait penser que j'ai Ã  t'adresser des reproches de leur part. Mais, mon
cher Frankenstein, continua-t-il, en s'arrÃªtant court, et en me
regardant en face, je n'avais pas encore remarquÃ© ta mauvaise mine, si
maigre et si pÃ¢le; tu as l'air d'avoir veillÃ© pendant plusieurs
nuits.Â»

--Â«Tu as devinÃ© juste; j'ai Ã©tÃ© derniÃ¨rement si plongÃ© dans un
travail, que je ne me suis pas donnÃ© assez de repos, comme tu vois.
Mais j'espÃ¨re bien sincÃ¨rement que je suis maintenant au terme de
toutes ces occupations, et que j'en suis enfin dÃ©livrÃ©Â».

Je tremblais excessivement; je ne pouvais songer aux Ã©vÃ©nements de la
nuit prÃ©cÃ©dente, ni Ã  tout ce qui y faisait allusion. Je marchais
d'un pas rapide, et nous arrivÃ¢mes bientÃ´t Ã  mon collÃ¨ge. Je
rÃ©flÃ©chis alors, et je frissonnai Ã  l'idÃ©e que la crÃ©ature que
j'avais laissÃ©e dans mon appartement, pourrait y Ãªtre encore, vivre et
se promener. Je tremblais de voir ce monstre; mais je craignais encore
plus qu'Henri ne le vit. Je le priai donc de rester quelques minutes au
bas de l'escalier, et je montai dans ma chambre. J'allais ouvrir la
porte, et je ne m'Ã©tais pas encore recueilli. Je m'arrÃªtai alors, en
frissonnant. Je poussai la porte avec force, Ã  la maniÃ¨re des enfants
qui s'imaginent trouver un spectre qui les attend dans l'autre
extrÃ©mitÃ©: mais rien ne parut. Je marchais avec crainte: l'appartement
Ã©tait vide, et ma chambre Ã©tait aussi dÃ©livrÃ©e de son hÃ´te hideux.
J'avais peine Ã  croire Ã  mon bonheur; certain enfin de l'absence de
mon ennemi, je frappai mes mains de joie, et je courus vers Clerval.

Nous montÃ¢mes dans ma chambre, oÃ¹ le domestique nous apporta aussitÃ´t
Ã  dÃ©jeuner; mais je ne pouvais me contenir. Je n'Ã©tais pas seulement
troublÃ© par la joie; je me sentais agitÃ© aussi par un excÃ¨s de
sensibilitÃ©, et par les battements rapides de mon pouls. Je ne pouvais
rester un seul instant Ã  la mÃªme place; je sautais sur les chaises, je
frappais des mains, et je riais aux Ã©clats. Clerval attribua d'abord
l'Ã©tat extraordinaire dans lequel il me voyait au plaisir que me
causait son arrivÃ©e; mais en m'observant avec plus d'attention, il vit
dans mes yeux un Ã©garement dont il ne put se rendre compte; et il fut
aussi effrayÃ© qu'Ã©tonnÃ© de mes Ã©clats de rire immodÃ©rÃ©s, dont
aucun ne venait du cÅur.

--Â«Mon cher Victor, s'Ã©cria-t-il, pour l'amour de Dieu, dis-moi ce que
tu as? Ne ris pas de cette maniÃ¨re. Comme tu es mal! Quelle est la
cause de tout ce que je vois?

--Â»Ne me le demande pas, lui dis-je, en me mettant les mains sur les
yeux, car je crus voir le monstre horrible se glisser dans la chambre;
il peut dire.--ah! sauve moi! sauve moiÂ»! Je m'imaginais que le monstre
me saisissait; je me dÃ©battais avec fureur, et je cÃ©dai Ã  un violent
accÃ¨s.

Pauvre Clerval, qu'a-t-il dÃ» Ã©prouver? En quelle amertume se changeait
la joie qu'il s'Ã©tait promise Ã  nous revoir! Mais je n'Ã©tais pas le
tÃ©moin de sa douleur; car j'Ã©tais sans vie, et je ne recouvrai les
sens que long-temps, long-temps aprÃ¨s.

Tel fut le commencement d'une fiÃ¨vre nerveuse, qui me retint plusieurs
mois. Pendant tout ce temps, Henri seul me soigna. J'appris par la suite
qu'il avait cachÃ© Ã  Ãlisabeth et Ã  mon pÃ¨re l'excÃ¨s de mon
Ã©garement, pour Ã©pargner des chagrins Ã  l'un, qui, dans un Ã¢ge
avancÃ©, ne pourrait entreprendre un aussi long voyage, et Ã  l'autre,
qui ne pourrait supporter l'idÃ©e de ma maladie. Il savait que je ne
pourrais avoir de soins meilleurs et plus assidus que les siens, et
ferme dans l'espÃ©rance que je recouvrerais la santÃ©, il ne douta pas
que loin de mal agir, il ne fit une trÃ¨s-bonne action vis-Ã -vis de mes
parents.

J'Ã©tais rÃ©ellement trÃ¨s-malade, et rien n'Ã©tait plus propre Ã  me
rendre Ã  la vie que les attentions excessives et continuelles de mon
ami. Le monstre, Ã  qui j'avais donnÃ© l'existence, Ã©tait toujours
devant mes yeux; il Ã©tait sans cesse l'objet de mes discours dans mon
dÃ©lire. Sans doute Henry fut surpris de mes paroles: il les prit
d'abord pour les Ã©garements de mon imagination troublÃ©e; mais la
tÃ©nacitÃ© qui me portait Ã  revenir continuellement sur le mÃªme sujet,
lui donna lieu de penser que ma maladie avait rÃ©ellement pour cause
quelqu'Ã©vÃ©nement extraordinaire et terrible.

Je me rÃ©tablis lentement, et aprÃ¨s des rechutes frÃ©quentes, qui
alarmÃ¨rent et affligÃ¨rent mon ami. Je me souviens que la premiÃ¨re
fois que je devins capable d'observer avec une sorte de plaisir les
objets extÃ©rieurs, je vis que les feuilles tombÃ©es avaient disparu, et
que de jeunes bourgeons poussaient aux arbres qui ombrageaient ma
fenÃªtre. C'Ã©tait un printemps dÃ©licieux, et la saison eut une grande
influence dans ma convalescence. Je sentis aussi renaÃ®tre dans mon
cÅur des sentiments de joie et d'affection. Mon chagrin s'Ã©tait
dissipÃ©, et bientÃ´t je devins aussi gai qu'avant que je fusse en proie
Ã  ma funeste passion.

Â«Cher Clerval, m'Ã©criai-je, que tu es aimable, que tu es bon pour moi!
Au lieu d'employer tout cet hiver Ã  l'Ã©tude, ainsi que tu te l'Ã©tais
promis, tu l'as passÃ© dans la chambre d'un malade. Comment pourrais-je
jamais reconnaÃ®tre ce service? J'Ã©prouve le plus grand remords de
t'avoir dÃ©tournÃ© de tes projets; mais tu pardonneras Ã  ton ami.

--Â»J'en serai suffisamment dÃ©dommagÃ© si tu ne te troubles pas; si tu
te rÃ©tablis aussi promptement qu'il est possible. Ã prÃ©sent que ton
esprit me paraÃ®t tranquille, je te puis parler sur un sujet;... ne le
puis-jeÂ»?

Je tremblai. Quel pouvait Ãªtre ce sujet? ferait-il allusion Ã  un objet
auquel je n'osais mÃªme penser?

Â«Calme-toi, dit Clerval, qui me vit changer de couleur, je ne t'en
parlerai pas si cela t'agite; mais ton pÃ¨re et ta cousine seraient bien
heureux de recevoir une lettre Ã©crite de ta main. Ils ne savent pas
combien tu as Ã©tÃ© malade, et sont inquiets de ton long silence.

Â«N'est-ce que cela, mon cher Henry? Comment as-tu pu supposer que ma
premiÃ¨re pensÃ©e ne se porterait pas vers ces amis si chers, que
j'aime, et qui mÃ©ritent tant que je les aimeÂ»?

Â«Si telles sont maintenant tes dispositions, tu seras peut-Ãªtre bien
aise, mon ami, de voir une lettre qui est arrivÃ©e ici pour toi depuis
plusieurs jours: elle est, je crois, de ta cousineÂ».


[Note 2: Coleridge's Â«Ancient MarinerÂ».]




CHAPITRE V


Clerval me remit la lettre suivante:


Ã V. FRANKENSTEIN.


Â«Mon cher Cousin,

Â»Je ne puis vous peindre l'inquiÃ©tude que nous avons tous Ã©prouvÃ©e
au sujet de voire santÃ©. Nous ne pouvons nous empÃªcher de croire que
votre ami Clerval nous cache la gravitÃ© de votre maladie: car voici
plusieurs mois que nous n'avons vu de votre Ã©criture, puisque vous avez
Ã©tÃ© obligÃ©, pendant tout ce temps-lÃ , de dicter vos lettres Ã 
Henry. Il faut, Victor, que vous ayez Ã©tÃ© bien malade. Nous en sommes
presqu'aussi malheureux, que nous l'Ã©tions aprÃ¨s la mort de votre
excellente mÃ¨re. Mon oncle s'Ã©tait persuadÃ© que vous Ã©tiez
trÃ¨s-dangereusement malade: nous l'avons empÃªchÃ©, mais non sans
peine, d'entreprendre le voyage d'Ingolstadt. Clerval Ã©crit toujours
que vous allez mieux; j'espÃ¨re vivement que vous nous confirmerez
bientÃ´t cette nouvelle par une lettre Ã©crite de votre propre main;
car, vraiment, Victor, nous sommes tous trÃ¨s-affligÃ©s de votre Ã©tat.
Qu'un mot de vous nous Ã´te toute crainte, et nous serons les Ãªtres du
monde les plus heureux. Votre pÃ¨re jouit maintenant d'une si bonne
santÃ©, que, depuis l'hiver dernier, il parait avoir dix ans de moins.
Ernest a tellement grandi, que vous auriez de la peine Ã  le
reconnaÃ®tre; il a maintenant prÃ¨s de seize ans, et ne paraÃ®t plus
maladif, comme nous l'avons vu il y a quelques annÃ©es: c'est un garÃ§on
tout-Ã -fait fort et animÃ©.

Â»Hier au soir, j'ai eu une longue conversation avec mon oncle sur le
parti qu'embrasserait Ernest. Dans un Ã©tat continuel de maladie,
pendant son enfance, il n'a pu prendre l'habitude du travail; et Ã 
prÃ©sent qu'il jouit d'une bonne santÃ©, il est sans cesse Ã  courir au
grand air, Ã  gravir les montagnes, on Ã  voguer sur le lac. J'ai
proposÃ© d'en faire un cultivateur; vous savez, mon cousin, qu'aucun
Ã©tat ne me paraÃ®t prÃ©fÃ©rable. Un cultivateur mÃ¨ne la vie du monde
la plus paisible et la plus heureuse, et se livre en mÃªme temps Ã  un
travail, dont les chances sont peu Ã  craindre et les bÃ©nÃ©fices
presque certains. Mon oncle aurait voulu qu'il fit les Ã©tudes
nÃ©cessaires pour Ãªtre avocat, afin que par la suite il pÃ»t devenir
juge. Mais, outre qu'il n'est nullement propre Ã  une semblable
profession, il est certainement plus honorable Ã  lui de cultiver la
terre pour la subsistance de l'homme, que d'Ãªtre le confident, ou
quelquefois le complice de ses crimes; car un homme de loi ne fait pas
autre chose. Je disais que si les occupations d'un bon cultivateur
n'Ã©taient pas plus honorables, elles Ã©taient du moins d'un genre plus
agrÃ©able que celles d'un juge, qui avait le malheur de n'Ãªtre jamais
tÃ©moin que des crimes de l'homme. Mon oncle sourit en me disant que je
devrais Ãªtre avocat moi-mÃªme: cela mit fin Ã  notre conversation.

Â»Je veux maintenant vous raconter une petite histoire qui vous plaira
et vous intÃ©ressera peut-Ãªtre. Vous souvenez-vous de Justine
Moritz?--Non, sans doute.--Eh bien! je vous raconterai son histoire en
peu de mots. Madame Moritz, sa mÃ¨re, Ã©tait veuve avec quatre enfants,
dont Justine Ã©tait le troisiÃ¨me. Cette jeune fille avait toujours
Ã©tÃ© l'objet des prÃ©dilections du pÃ¨re; mais, par une Ã©trange
perversitÃ©, la mÃ¨re ne pouvait la souffrir, et, aprÃ¨s la mort de M.
Moritz, elle la traita fort mal. Ma tante le remarqua, et pria la mÃ¨re
de Justine, qui Ã©tait alors Ã¢gÃ©e de douze ans, de la laisser avec
nous. Les institutions rÃ©publicaines de notre pays ont donnÃ© lieu Ã 
des habitudes plus simples et plus heureuses, que celles qui dominent
dans les grandes monarchies qui l'entourent. Il en rÃ©sulte moins de
distinction entre les diffÃ©rentes classes des habitants; il en rÃ©sulte
aussi que les derniÃ¨res, qui sont moins pauvres et moins mÃ©prisÃ©es,
conservent des habitudes plus pures et plus honnÃªtes. Un domestique Ã 
GenÃ¨ve ne sent pas de mÃªme que ceux de France et d'Angleterre.
Justine, ainsi reÃ§ue dans notre famille, apprit les devoirs d'une
servante: condition qui, dans notre heureux pays, ne renferme pas
l'idÃ©e d'ignorance, et n'entraÃ®ne pas le sacrifice de la dignitÃ© d'un
Ãªtre humain.

Â»Ã prÃ©sent, j'ose dire que vous vous rappelez Ã  merveille
l'hÃ©roÃ¯ne de ma petite histoire: car vous aimiez beaucoup Justine. Je
me souviens mÃªme que vous remarquiez autrefois, qu'un regard de Justine
suffisait pour calmer votre mauvaise humeur, ainsi que l'Arioste parle
de la beautÃ© d'AngÃ©lique, tant elle avait un air candide et heureux.
Ma tante connut beaucoup d'attachement pour elle, ce qui l'engagea Ã 
lui donner une Ã©ducation supÃ©rieure Ã  celle qu'elle avait d'abord
espÃ©rÃ©e. Ce bienfait fut bien placÃ©; Justine Ã©tait la petite
crÃ©ature du monde la plus reconnaissante: je ne veux pas dire qu'elle
en fÃ®t profession; je ne l'ai jamais entendu l'exprimer par des
paroles; mais ses yeux eussent fait croire qu'elle adorait presque sa
protectrice. Quoique son caractÃ¨re fÃ»t fort gai et souvent lÃ©ger,
elle faisait pourtant la plus grande attention au moindre geste de ma
tante. Elle la regardait comme le modÃ¨le le plus parfait, et elle
tachait d'imiter sa faÃ§on de parler et ses maniÃ¨res, au point que,
mÃªme Ã  prÃ©sent, elle me la rappelle souvent.

Â»Ã la mort de ma chÃ¨re tante, chacun Ã©tait trop occupÃ© de sa propre
douleur pour faire attention Ã  la pauvre Justine, qui l'avait soignÃ©e
pendant sa maladie avec la plus vive affection. La pauvre Justine fut
trÃ¨s-malade; mais elle Ã©tait rÃ©servÃ©e Ã  d'autres Ã©preuves.

Â»Ses frÃ¨res et sa sÅur moururent l'un aprÃ¨s l'autre, et sa mÃ¨re
resta sans autre enfant que la fille qu'elle nÃ©gligeait. Cette femme,
troublÃ©e par le cri de sa conscience, commenÃ§a Ã  croire que la mort
de ses enfants prÃ©fÃ©rÃ©s Ã©tait un jugement du ciel, qui la punissait
de sa partialitÃ©. Elle Ã©tait Catholique Romaine, et je crois qu'elle
fut confirmÃ©e dans l'opinion oÃ¹ elle Ã©tait, par son confesseur.
Aussi, peu de mois aprÃ¨s votre dÃ©part pour Ingolstadt, Justine fut
rappelÃ©e par sa mÃ¨re repentante. Pauvre fille! elle pleura en quittant
notre maison: elle Ã©tait bien changÃ©e depuis la mort de ma tante; le
chagrin avait mÃªlÃ© Ã  son humeur, autrefois si vive, une douceur et
une langueur attrayantes. Son sÃ©jour dans la maison maternelle n'Ã©tait
pas de nature Ã  lui rendre la gaÃ®tÃ©. La pauvre femme Ã©tait
trÃ¨s-chancelante dans son repentir. Quelquefois elle priait Justine de
lui pardonner sa duretÃ©; mais bien plus souvent elle l'accusait d'avoir
causÃ© la mort de ses frÃ¨res et de sa sÅur. Madame Moritz, dont le
caractÃ¨re irascible ne fut d'abord qu'irritÃ© par un Ã©tat d'aigreur
continuelle, repose maintenant en paix. Elle mourut aux premiÃ¨res
approches du froid, au commencement de l'hiver dernier. Justine est
revenue avec nous, et je vous assure que je l'aime tendrement. Elle est
trÃ¨s-adroite, trÃ¨s-douce, et extrÃªmement jolie. Comme je vous l'ai
dÃ©jÃ  dit, ses maniÃ¨res et ses expressions me rappellent
continuellement ma chÃ¨re tante.

Â»Il faut aussi, mon cher cousin, que je vous parle un peu du gentil
petit Guillaume: il est trÃ¨s-grand pour son Ã¢ge; je voudrais que vous
le vissiez, avec ses yeux bleus, doux et vifs, ses cils noirs et ses
cheveux bouclÃ©s. Lorsqu'il sourit, on voit sur ses joues deux petites
fossettes qui sont fraÃ®ches comme la rose. Il a dÃ©jÃ  eu une ou deux
petites _femmes_; mais Louisa Biron est sa favorite: c'est une jolie
petite fille de cinq ans.

Â»Je pense, mon cher Victor, que vous serez bien aise que je vous parle
un peu des bons habitants de GenÃ¨ve. La jolie mademoiselle Mansfield a
dÃ©jÃ  reÃ§u les visites de fÃ©licitation sur son prochain mariage avec
un jeune Anglais, nommÃ© John Melbourne, Ã©cuyer. Sa vilaine sÅur,
Manon, a Ã©pousÃ©, l'automne dernier, le riche banquier M. Duvillard.
Votre bon camarade d'Ã©tudes, Louis Manoir, a Ã©tÃ© plusieurs fois
malade depuis que Clerval est parti de GenÃ¨ve; il a dÃ©jÃ  recouvrÃ© la
santÃ©, et il est sur le point d'Ã©pouser une trÃ¨s-aimable et
trÃ¨s-jolie franÃ§aise, madame Tavernier. Elle est veuve et plus Ã¢gÃ©e
que lui; mais on la trouve trÃ¨s-belle, et elle est aimÃ©e de tout le
monde.

Â»Moi qui vous Ã©cris, je suis en bonne santÃ©, mon cher cousin; mais je
ne puis terminer ma lettre sans vous demander encore avec inquiÃ©tude
des nouvelles de la vÃ´tre. Mon cher Victor, si vous n'Ãªtes pas trop
malade, Ã©crivez vous-mÃªme, et rendez heureux votre pÃ¨re et nous tous;
ou.... Je n'ai pas la force de penser au malheur; mes pleurs coulent
dÃ©jÃ . Adieu, mon trÃ¨s-cher cousin.


Â»ÃLISABETH LAVENZAÂ».


GenÃ¨ve, 18 mars 17--


Â«ChÃ¨re Ãlisabeth! m'Ã©criai-je, aprÃ¨s avoir lu sa lettre, j'Ã©crirai
sur-le-champ, et je mettrai fin Ã  l'inquiÃ©tude qui doit la
tourmenterÂ». J'Ã©crivis, et je fus trÃ¨s-fatiguÃ© d'avoir Ã©crit; mais
ma convalescence venait de commencer, elle continua rÃ©guliÃ¨rement.
Quinze jours aprÃ¨s, je pus quitter la chambre.

Un de mes premiers devoirs fut de prÃ©senter Clerval Ã  plusieurs
professeurs de l'universitÃ©. En agissant ainsi, je suivis une sorte
d'usage qui m'Ã©tait pÃ©nible, et qui convenait mal aux souffrances dont
mon cÅur avait Ã©tÃ© dÃ©chirÃ©. Depuis la nuit fatale qui avait Ã©tÃ©
tÃ©moin de la fin de mes travaux, et du commencement de mes malheurs,
j'avais conÃ§u une violente antipathie contre le nom mÃªme de la
philosophie naturelle. Bien plus: dans un Ã©tat complet de santÃ©, la
vue d'un instrument d'alchimie Ã©tait capable de renouveler toutes mes
agitations nerveuses. Henry s'en Ã©tait aperÃ§u, et avait fait
disparaÃ®tre tous mes appareils. Il avait aussi voulu que je quittasse
mon appartement; car il avait remarquÃ© que j'Ã©vitais d'aller dans la
chambre qui m'avait auparavant servi de laboratoire. Mais tous les soins
de Clerval furent perdus au moment oÃ¹ j'allai rendre visite aux
professeurs. M. Waldman me mit Ã  la torture, en louant avec bontÃ© et
chaleur mes progrÃ¨s Ã©tonnants dans les sciences. Il ne tarda pas Ã 
voir que cette conversation me gÃªnait; mais, n'en devinant pas la
vÃ©ritable cause, il l'attribua Ã  la modestie, et cessa de vanter mes
progrÃ¨s, pour parler de la science elle-mÃªme, avec le dÃ©sir bien
Ã©vident que je me misse Ã  en parler. Que pouvais-je faire? il voulait
me plaire, et il me tourmentait. Je souffrais comme s'il avait placÃ©,
un Ã  un devant moi, ces instrument qui devaient servir dans la suite Ã 
me conduire Ã  une mort lente et cruelle. Je souffrais de ce qu'il
disait, sans oser montrer la peine que j'Ã©prouvais. Clerval, qui Ã©tait
toujours si prompt Ã  discerner les sensations des autres, dÃ©tourna la
conversation, en allÃ©guant pour excuse son ignorance complÃ¨te, et
donna Ã  la conversation un tour plus gÃ©nÃ©ral. Je remerciai mon ami du
fond de mon cÅur, mais je ne parlai pas. Je vis clairement qu'il Ã©tait
surpris, mais il n'essaya jamais de m'arracher mon secret; et, quoique
je l'aimasse avec un mÃ©lange d'affection et de respect qui ne
connaissaient pas de bornes, je ne pouvais cependant me dÃ©cider Ã  lui
confier l'Ã©vÃ©nement qui Ã©tait si souvent prÃ©sent Ã  ma mÃ©moire,
mais dont je craignais d'imprimer trop profondÃ©ment le souvenir Ã  un
autre.

M. Krempe ne fut pas aussi docile; et, dans mon Ã©tat de sensibilitÃ©
excessive, ses Ã©loges brusques et grossiers me firent mÃªme plus de mal
que la bienveillante approbation de M. Waldman. Â«Savant collÃ¨gue!
s'Ã©cria-t-il; je vous assure, M. Clerval, qu'il nous a tous surpassÃ©s.
Oui; regardez-moi si cela vous plaÃ®t, mais ce que je dis n'en est pas
moins vrai. Un jeune homme qui, il y a quelques annÃ©es, croyait en
CornÃ©lius Agrippa, aussi fermement qu'en l'Ãvangile, s'est maintenant
mis Ã  la tÃªte de l'universitÃ©; et s'il n'est bientÃ´t Ã  bas, nous ne
pourrons tenir Ã  cÃ´tÃ© de lui.--Allons, allons, continua-t-il, en
voyant mon air de souffrance, M. Frankenstein est modeste; c'est une
excellente qualitÃ© pour un jeune homme. Les jeunes gens doivent se
dÃ©fier d'eux-mÃªmes, vous savez, M. Clerval; j'Ã©tais comme lui dans ma
jeunesse; mais cela passe bien viteÂ».

M. Krempe commenÃ§a alors un Ã©loge de lui-mÃªme, qui dÃ©tourna la
conversation d'un sujet qui me causait tant de mal.

Clerval n'aimait nullement la philosophie naturelle. Son imagination
Ã©tait trop vive pour s'arrÃªter aux minuties de cette science. Sa
principale Ã©tude Ã©tait celle des langues; son but, en s'y adonnant,
Ã©tait d'ouvrir un champ Ã  son instruction, lorsqu'il serait de retour
Ã  GenÃ¨ve. Le Persan, l'Arabe et l'HÃ©breu, furent, aprÃ¨s une Ã©tude
approfondie du Grec et du Latin, l'objet de son application. Quant Ã 
moi, Ã  qui la paresse avait toujours Ã©tÃ© odieuse; dans le dÃ©sir de
fuir les rÃ©flexions, et en haine de mes premiÃ¨res Ã©tudes, j'Ã©prouvai
un grand plaisir Ã  Ãªtre le condisciple de mon ami, et je ne trouvai
pas seulement de l'instruction, mais encore des consolations dans les
ouvrages des auteurs Orientaux. Leur mÃ©lancolie est brÃ»lante; et leur
bonheur vous Ã©lÃ¨ve Ã  une hauteur que je n'avais jamais connue dans
l'Ã©tude des auteurs des autres pays. En lisant leurs Ã©crits, il semble
que la vie s'Ã©coule sous un soleil brÃ»lant et dans un jardin de roses,
entre les sourires et les dÃ©dains d'une beautÃ© cruelle, et dans un feu
qui consume le cÅur. Combien diffÃ¨re la poÃ©sie forte et hÃ©roÃ¯que
des Grecs et des Romains!

L'Ã©tÃ© se passa ainsi, et mon retour Ã  GenÃ¨ve fut fixÃ© pour la fin
de l'automne; mais, retardÃ© pour plusieurs motifs, je fus surpris par
l'hiver et la neige, qui rendirent les chemins impraticables, et je
remis mon voyage au printemps suivant. Je fus trÃ¨s-affligÃ© de ce
retard; car j'Ã©tais impatient de revoir ma ville natale et mes amis.
Mon retour n'avait Ã©tÃ© diffÃ©rÃ© aussi long-temps, que parce que je ne
voulais pas laisser Clerval dans une ville Ã©trangÃ¨re, avant qu'il
n'eÃ»t fait connaissance avec quelques-uns des habitants. Cependant,
l'hiver se passa trÃ¨s-gaÃ®ment; et le printemps, qui fut plus tardif
qu'Ã  l'ordinaire, fut aussi plus beau et plus agrÃ©able.

Nous Ã©tions au mois de mai; et j'attendais de jour en jour la lettre
qui devait fixer la date de mon dÃ©part, lorsqu'Henry me proposa de
parcourir Ã  pied les environs d'Ingolstadt, pour faire mes adieux au
pays que j'avais si long-temps habitÃ©. Je me rendis avec plaisir Ã 
cette proposition; j'aimais l'exercice, et j'avais toujours eu Clerval,
de prÃ©fÃ©rence, Ã  tout autre, pour m'accompagner dans ces sortes de
courses, auxquelles je m'Ã©tais accoutumÃ© dans mon pays natal.

Nous passÃ¢mes quinze jours Ã  courir d'un cÃ´tÃ© et d'un autre. Ma
santÃ© et mon esprit Ã©taient depuis long-temps rÃ©tablis, et
s'affermissaient de jour en jour par l'air pur que je respirais, par
l'accroissement naturel de mes forces, et la conversation de mon ami.
L'Ã©tude m'avait Ã©loignÃ© auparavant de mes condisciples et m'avait
rendu insociable; mais Clerval excitait les dispositions qu'une nature
meilleure avait mises dans mon cÅur. J'aimai de nouveau les beautÃ©s de
la nature et l'enjouement des enfants. Excellent ami! avec quelle
sincÃ©ritÃ© tu m'aimais! Tu cherchais Ã©lever mon esprit Ã  la hauteur
du tien. J'Ã©tais minÃ© et affaibli par un travail profond; mais ta
douceur et ton affection ont rÃ©chauffÃ© et ranimÃ© mes sens. Je
redevins le mÃªme qui naguÃ¨re aimait tout le monde et en Ã©tait
Ã©galement aimÃ©, qui n'avait ni soucis ni chagrins. Au temps de mon
bonheur, la nature inanimÃ©e avait le pouvoir de me jeter dans les
sensations les plus dÃ©licieuses. J'Ã©tais en extase Ã  la vue d'un ciel
sans nuages et de la verdure des champs. Il est vrai que la saison dont
je parle Ã©tait admirable; les fleurs du printemps embellissaient les
jardins, pendant que celles d'Ã©tÃ© Ã©taient prÃ¨s d'Ã©clore: je
n'Ã©tais pas troublÃ© par les pensÃ©es qui, l'annÃ©e prÃ©cÃ©dente,
m'avaient accablÃ© d'un poids insurmontable, malgrÃ© mes efforts pour
les Ã©loigner.

Henry se rÃ©jouissait de ma gaÃ®tÃ©, et partageait sincÃ¨rement mes
sensations: il s'occupait de m'amuser, et il me rendait compte en mÃªme
temps des sentiments de son Ã¢me. Dans cette occasion, les ressources de
son esprit Ã©taient vraiment Ã©tonnantes: sa conversation Ã©tait pleine
d'imagination; et trÃ¨s-souvent, Ã  l'imitation des Ã©crivains Persans
et Arabes, il inventait des contes dont les idÃ©es et les passions
Ã©taient surprenantes. D'autres fois, il rÃ©citait mes poÃ¨mes favoris,
ou proposait des arguments qu'il soutenait avec beaucoup d'esprit.

Nous retournÃ¢mes Ã  notre collÃ¨ge un dimanche dans l'aprÃ¨s-midi: des
paysans dansaient, et toutes les personnes que nous rencontrions,
paraissaient gaies et heureuses. J'Ã©tais dans l'enchantement: j'Ã©tais
transportÃ© par de vifs sentiments de joie et d'allÃ©gresse.Â»




CHAPITRE VI


Ã mon retour, je trouvai la lettre suivante de mon pÃ¨re:


Ã V. FRANKENSTEIN.


Â«Mon cher Victor,


Â»Tu as sans doute attendu avec impatience une lettre qui fixÃ¢t
l'Ã©poque de ton retour au milieu de nous. J'ai d'abord Ã©tÃ© tentÃ© de
ne t'Ã©crire que quelques lignes, uniquement pour te dire le jour oÃ¹
j'espÃ¨re pouvoir t'embrasser; mais je n'ose pas te rendre un cruel
service. Quelle sera ta surprise, mon fils, au moment oÃ¹ tu attends une
nouvelle heureuse et agrÃ©able, de n'en recevoir au contraire que de
tristes et de douloureuses? Et comment, mon cher Victor, pourrai-je te
raconter notre malheur? Pourquoi faut-il que je t'afflige, mon fils, toi
qui es loin de nous, mais qui, dans ton absence, n'es pas devenu
insensible Ã  nos joies et Ã  nos chagrins? Je voudrais te prÃ©parer au
malheur que je vais t'apprendre, mais je sens que cela m'est impossible,
mÃªme Ã  prÃ©sent que tes yeux parcourent la page, pour y chercher les
mots qui doivent t'en donner l'horrible certitude.

Â»Guillaume n'est plus!... Ce charmant enfant, dont le sourire suffisait
pour rÃ©jouir et ranimer mon cÅur, qui Ã©tait si doux et si gai Ã  la
fois! Victor a Ã©tÃ© assassinÃ©!...

Â»Je n'essayerai pas de te consoler; je me bornerai Ã  te raconter les
dÃ©tails de cet Ã©vÃ¨nement.

Â»Jeudi dernier (7 mars), j'allai, accompagnÃ© de ma niÃ¨ce et de tes
deux frÃ¨res, me promener Ã  Plinpalais. Le temps Ã©tait chaud, et si
serein que nous prolongeÃ¢mes notre promenade plus que de coutume. La
soirÃ©e Ã©tait dÃ©jÃ  fort obscure avant que nous eussions pensÃ© Ã 
rentrer; mais en nous disposant au retour, nous ne retrouvÃ¢mes plus
Ernest et Guillaume qui avaient Ã©tÃ© au-devant de nous. Nous restÃ¢mes
donc assis Ã  les attendre. Ernest vint bientÃ´t, et nous demanda si
nous avions vu son frÃ¨re: il nous dit qu'ils Ã©taient Ã  jouer
ensemble; que Guillaume l'avait quittÃ© pour se cacher, qu'il l'avait
inutilement cherchÃ©, et attendu ensuite pendant long-temps, mais qu'il
n'Ã©tait pas venu.

Â»Ce rÃ©cit ne servit qu'Ã  nous alarmer. Nous continuÃ¢mes Ã  le
chercher jusqu'Ã  la nuit tombante, quand Ãlisabeth conjectura qu'il
pouvait Ãªtre retournÃ© Ã  la maison. Il n'y Ã©tait pas. Nous revÃ®nmes
avec des torches; car je ne pouvais me reposer en songeant que mon fils
s'Ã©tait perdu, et restait exposÃ© Ã  toutes les humiditÃ©s et aux
rosÃ©es de la nuit: Ãlisabeth Ã©prouvait aussi une angoisse extrÃªme.
Vers cinq heures du matin, je dÃ©couvris mon aimable enfant que la nuit
prÃ©cÃ©dente j'avais vu brillant et fort de santÃ©, Ã©tendu sur le
gazon, livide, sans mouvement, et portant au col l'empreinte des doigts
du meurtrier.

Â»Il fut rapportÃ© Ã  la maison, et la douleur qui Ã©tait peinte sur mon
visage apprit Ã  Ãlisabeth notre malheur. Elle voulut Ã  toute force
voir le cadavre. J'essayai d'abord de l'en empÃªcher; mais elle
persista, entra dans la chambre oÃ¹ il Ã©tait placÃ©, examina
prÃ©cipitamment le col de la victime, et s'Ã©cria, on frappant des
mains: Â«Dieu! j'ai assassinÃ© cet enfant que j'aimaisÂ»!

Â»Elle s'Ã©vanouit, et ne reprit ses sens qu'avec beaucoup de peine.
Revenue de son Ã©vanouissement, elle ne cessa de pleurer et de gÃ©mir.
Elle me dit que le soir mÃªme, Guillaume l'avait priÃ©e de lui mettre au
col un riche portrait de ta mÃ¨re, qui lui appartenait. Nul doute que ce
portrait, qui a disparu, n'ait tentÃ© le meurtrier, et ne l'ait portÃ©
au crime. Nous ignorons quelle trace il aura suivie, malgrÃ© l'activitÃ©
de nos recherches pour le dÃ©couvrir; mais hÃ©las! rien ne me rendra mon
bien-aimÃ© Guillaume.

Â»Viens, mon cher Victor; tu peux seul consoler Ãlisabeth. Elle pleure
sans cesse, et s'accuse injustement d'Ãªtre cause de la mort de
Guillaume. Nous sommes tous plongÃ©s dans la douleur; ne sera-ce pas un
motif de plus pour toi, mon fils, de revenir et de nous apporter des
consolations? Ta chÃ¨re mÃ¨re! hÃ©las, Victor! je puis le dire
maintenant, remercie Dieu de ce qu'elle ne vit pas, pour Ãªtre tÃ©moin
de la mort cruelle et malheureuse de son plus jeune enfant.

Â»Viens, Victor; sans nourrir des idÃ©es de vengeance contre l'assassin,
mais avec des sentiments de paix et de douceur, qui calmeront les
blessures de nos cÅurs, au lieu de les irriter. Entre dans la maison du
deuil, mon ami, l'Ã¢me pÃ©nÃ©trÃ©e de tendresse et d'affection pour ceux
qui t'aiment, et non de haine contre tes ennemis.

Â»Ton affectionnÃ© et dÃ©solÃ© pÃ¨re,


Â»ALPHONSE FRANKENSTEINÂ».

GenÃ¨ve 12 mai 17--


Clerval, qui m'avait observÃ© pendant la lecture de cette lettre, fut
surpris de voir le dÃ©sespoir qui succÃ©dait Ã  la joie que j'avais
d'abord Ã©prouvÃ©e en recevant des nouvelles de mes amis. Je jetai la
lettre sur la table, et me couvris la figure de mes mains.

Â«Mon cher Frankenstein, s'Ã©cria Henry, lorsqu'il me vit pleurer avec
amertume, seras-tu toujours malheureux? Mon cher ami, qu'est-il
arrivÃ©Â»?

Je lui fis signe de prendre la lettre, pendant que je parcourais la
chambre dans la plus grande agitation; des pleurs coulÃ¨rent aussi des
yeux de Clerval, lorsqu'il lut le rÃ©cit de mon malheur.

Â«Mon ami, dit-il, je ne puis t'offrir aucune consolation; cette perte
est irrÃ©parable. Que veux-tu faire?

Â»--Partir sur-le-champ pour GenÃ¨ve: viens avec moi, Henry, commander
les chevauxÂ».

Pendant la route, Clerval chercha Ã  relever mon courage. Il n'employait
pas les phrases communes de consolation, mais il partageait franchement
ma douleur. Â«Pauvre Guillaume, disait-il; il dort maintenant avec son
angÃ©lique mÃ¨re. Ses amis sont dans le deuil et dans l'affliction; et
lui, il est en paix: il ne sent plus les doigts de l'assassin: il ne
connaÃ®t pas la douleur; la terre couvre ses jolies formes. Il ne peut
plus Ãªtre un objet de pitiÃ©; ceux qui survivent sont les plus Ã 
plaindre, et ils ne peuvent attendre de consolation que du temps. On
doit mÃ©priser ces maximes des StoÃ¯ciens, que la mort n'est pas un mal,
et que l'esprit de l'homme doit Ãªtre supÃ©rieur au dÃ©sespoir causÃ©
par l'absence Ã©ternelle d'un objet aimÃ©. Caton mÃªme pleurait sur le
cadavre de son frÃ¨reÂ».

Clerval parlait ainsi, pendant que nous traversions les rues avec
rapiditÃ©. Ses paroles s'imprÃ©gnaient dans mon cÅur; et je me les
rappelai ensuite quand je fus seul. En ce moment, dÃ¨s que les chevaux
furent arrivÃ©s, je me jetai dans une chaise, en disant adieu Ã  mon
ami.

Mon voyage fut triste. Mon premier dÃ©sir Ã©tait d'en voir le terme; car
il me tardait d'arriver pour consoler mes amis affligÃ©s, et partager
leur douleur; mais, en approchant de ma ville natale, je ralentis ma
marche. J'avais peine Ã  rÃ©sister Ã  la multitude des sentiments
tumultueux dont j'Ã©tais assiÃ©gÃ©. Je traversais des lieux chers Ã  mon
enfance, et que je n'avais pas vus depuis prÃ¨s de six ans. Que de
changements depuis cette Ã©poque! Un tremblement de terre subit avait
tout dÃ©solÃ©; et mille autres petites circonstances pouvaient avoir,
par degrÃ©s, amenÃ© d'autres altÃ©rations, qui, quoique plus lentes,
n'Ã©taient pas moins sensibles. Je fus saisi de crainte: je n'osais pas
avancer; je me croyais exposÃ© Ã  toutes sortes de malheurs imaginaires,
et je tremblais, sans que je pusse les dÃ©finir.

Je restai deux jours Ã  Lausanne, dans cet Ã©tat pÃ©nible d'esprit. Je
contemplais le lac: les eaux Ã©taient paisibles, tout Ã©tait calme
autour de moi, et les montagnes couvertes de neige, _ces palais de la
nature_, n'Ã©taient pas changÃ©s. Le calme et la beautÃ© du ciel me
ranimÃ¨rent insensiblement, et je continuai mon voyage vers GenÃ¨ve.

La route longeait le lac, qui devenait plus Ã©troit Ã  mesure que
j'approchais de ma ville natale. Je dÃ©couvris plus distinctement les
flancs noirs du Jura, et le sommet brillant du Mont-Blanc; je pleurais
comme un enfant: Â«montagnes chÃ¨res Ã  mon cÅur! lac majestueux! dans
quel Ã©tat vous recevez celui qui vous parcourut si souvent? Votre
sommet est brillant; le ciel et le lac sont azurÃ©s et tranquilles.
Est-ce un prÃ©sage de paix, ou bien une insulte Ã  mon malheurÂ»?

Je crains, mon ami, de vous ennuyer, en appuyant sur ces circonstances
prÃ©liminaires; mais je me rappelais alors les jours de mon bonheur, et
je ne puis y penser encore sans plaisir. Ma patrie, Ã´ ma chÃ¨re patrie!
qui peut mieux qu'un de tes enfants peindre le plaisir que j'Ã©prouvai
Ã  la vue de tes sources, de tes montagnes, et surtout de ton lac
chÃ©ri?

Cependant, plus j'approchais de la maison de mon pÃ¨re, plus j'Ã©tais
tourmentÃ© par la crainte et le chagrin. La nuit vint Ã  Ã©tendre son
voile sur la nature; et quand je pus distinguer Ã  peine les montagnes
dans l'obscuritÃ©, je sentis que ma douleur Ã©tait plus vive. Je me
reprÃ©sentai une longue et effroyable suite de malheurs, et je prÃ©vis
que j'Ã©tais destinÃ© Ã  devenir le plus infortunÃ© de tous les hommes;
hÃ©las! j'ai prÃ©dit juste; et si je me suis trompÃ©, c'est qu'en
prÃ©voyant et en redoutant tant de malheurs, je n'ai pas conÃ§u la
centiÃ¨me partie de tous ceux dont je devais Ãªtre accablÃ©.

Il Ã©tait tout-Ã -fait nuit quand j'arrivai dans les environs de
GenÃ¨ve. Les portes de la ville Ã©tant dÃ©jÃ  fermÃ©es, je fus obligÃ©
de passer la nuit Ã  Secheron, village situÃ© Ã  une demi-lieue Ã  l'est
de la ville. Dans une disposition d'esprit qui ne me permettait aucun
repos, je voulus profiter de la sÃ©rÃ©nitÃ© du ciel pour voir l'endroit
oÃ¹ mon pauvre Guillaume avait Ã©tÃ© assassinÃ©. Je ne pouvais traverser
la ville. Je me dÃ©terminai Ã  passer le lac dans un bateau pour arriver
Ã  Plinpalais. Pendant ce court voyage, je vis sur le sommet du
Mont-blanc les Ã©clairs briller d'un Ã©clat surprenant, et l'orage
s'approcher avec rapiditÃ©; je touchai le rivage, et je montai sur une
petite colline pour en observer les progrÃ¨s. Il avanÃ§ait au milieu
d'un ciel qui se couvrait de nuages. Je sentis bientÃ´t tomber de larges
gouttes de pluie. L'orage Ã©clata tout-Ã -coup avec violence.

Je quittai ma place et poursuivis ma route, malgrÃ© l'obscuritÃ© et
l'orage qui croissaient Ã  chaque minute, et malgrÃ© le tonnerre qui
grondait au-dessus de ma tÃªte avec une force effrayante, rÃ©pÃ©tÃ© par
les Ã©chos de SalÃ¨ve, du Jura, et des Alpes de la Savoie. J'Ã©tais
Ã©bloui par les Ã©clairs qui se rÃ©flÃ©chissaient dans le lac, et le
rendaient semblable Ã  une vaste nappe de feu; je fus mÃªme un moment
dans une obscuritÃ© profonde, qui dura jusqu'Ã  ce que l'Ã©blouissement
de mes yeux eÃ»t cessÃ©. L'orage, comme il arrive souvent en Suisse,
paraissait venir Ã  la fois de plusieurs parties du ciel. C'Ã©tait au
nord de la ville qu'il Ã©tait le plus violent, au-dessus de cette partie
du lac qui est situÃ©e entre le promontoire de Belrive et le village de
CopÃªt. Un autre orage montrait le Jura Ã  la lueur se faibles Ã©clairs.
Un troisiÃ¨me obscurcissait et dÃ©couvrait tour-Ã -tour le mÃ´le,
montagne escarpÃ©e Ã  l'est du lac.

TÃ©moin d'un spectacle si magnifique et si terrible Ã  la fois, je
marchais Ã  pas prÃ©cipitÃ©s. Cette guerre majestueuse dans les cieux,
Ã©levait mes esprits; je frappai des mains en m'Ã©criant avec force:
Â«Guillaume, ange chÃ©ri! voici tes funÃ©railles et tes chants
funÃ¨bresÂ»! En disant ces paroles, j'aperÃ§us dans l'obscuritÃ© un
fantÃ´me qui sortit d'une touffe d'arbres auprÃ¨s de moi; je fixai mes
yeux sur lui pour le reconnaÃ®tre: je ne pus m'y mÃ©prendre. Un Ã©clair
brilla et le dÃ©couvrit entiÃ¨rement Ã  ma vue; sa stature gigantesque
et la difformitÃ© de son aspect plus hideux qu'aucune forme humaine, ne
me permirent pas de douter que ce ne fÃ»t le malheureux, l'infÃ¢me
dÃ©mon Ã  qui j'avais donnÃ© la vie. Que faisait-il lÃ ? serait-il
l'assassin de mon frÃ¨re? (Je frÃ©mis Ã  cette pensÃ©e). Elle entra
subitement dans mon esprit, et y domina comme si elle Ã©tait rÃ©elle. Je
sentais mes dents s'entrechoquer, et je fus forcÃ© de m'appuyer contre
un arbre. En peu de temps le fantÃ´me fut loin de moi, et disparut dans
l'obscuritÃ©. Quel Ãªtre humain aurait pu donner la mort Ã  ce bel
enfant? Son assassin!... Je venais de le voir, Ã  n'en pas douter. Je ne
pouvais me tromper: j'avais une preuve irrÃ©sistible, c'est que j'y
avais pensÃ©. Je voulus poursuivre le dÃ©mon, mais je ne pouvais
espÃ©rer de l'atteindre; car Ã  la lueur d'un nouvel Ã©clair, je le vis
gravir les rochers presque perpendiculaires du mont SalÃ¨ve, montagne
qui borne Plinpalais au sud; il parvint bientÃ´t au sommet, et disparut.

Je restai sans mouvement. Le tonnerre cessa; mais la pluie continua
encore, et l'horizon fut enveloppÃ© d'une obscuritÃ© impÃ©nÃ©trable. Je
repassai dans mon esprit les Ã©vÃ¨nements que j'avais jusqu'ici cherchÃ©
Ã  oublier: la marche entiÃ¨re de mes progrÃ¨s vers la crÃ©ation,
l'apparition auprÃ¨s de mon lit de l'Ãªtre que j'avais formÃ© et animÃ©,
et enfin son dÃ©part. Deux ans s'Ã©taient presqu'Ã©coulÃ©s depuis la
nuit oÃ¹ il avait reÃ§u la vie; Ã©tait-ce son premier crime? HÃ©las!
j'avais jetÃ© dans le monde un monstre dÃ©pravÃ©, qui se plaisait dans
le carnage et la dÃ©solation; n'Ã©tait-il pas l'assassin de mon frÃ¨re?

On ne peut se figurer tout ce que je souffris pendant le reste de la
nuit que je passai en plein air, mouillÃ© et transi de froid. Mais je ne
sentais pas les injures du temps; mon imagination Ã©tait occupÃ©e de
scÃ¨nes de malheur et de dÃ©sespoir! L'Ãªtre que j'avais mis sur la
terre, et Ã  qui j'avais donnÃ© la volontÃ© et le pouvoir de commettre
des actions atroces, semblables Ã  celle qui m'affligeait, me parut
Ãªtre mon propre vampire, un fantÃ´me Ã©chappÃ© du tombeau, et portÃ© Ã 
dÃ©truire tout ce qui m'Ã©tait cher.

DÃ¨s que le jour parut, je dirigeai mes pas vers la ville, dont les
portes Ã©taient ouvertes; et je courus Ã  la maison de mon pÃ¨re. Ma
premiÃ¨re pensÃ©e fut de dire ce que je savais du meurtrier, et
d'envoyer sur-le-champ Ã  sa poursuite; mais je m'arrÃªtai, en
rÃ©flÃ©chissant Ã  l'histoire que j'avais Ã  raconter. Je devais parler
d'un Ãªtre que j'avais formÃ©, et Ã  qui j'avais donnÃ© la vie
moi-mÃªme; que j'avais vu Ã  minuit, au milieu des prÃ©cipices d'une
montagne inaccessible. Je me rappelai aussi la fiÃ¨vre nerveuse dont
j'avais Ã©tÃ© attaquÃ© au moment mÃªme oÃ¹ j'avais animÃ© ma crÃ©ation,
et qui donnerait l'air du dÃ©lire Ã  une histoire d'ailleurs si peu
probable. En effet, un semblable rÃ©cit m'eÃ»t paru le rÃªve d'un
insensÃ©. Du reste, la nature singuliÃ¨re de l'Ãªtre Ã©chapperait Ã 
toute poursuite, quand bien mÃªme ma famille cÃ©derait Ã¢mes instances,
et se rÃ©soudrait Ã  l'entreprendre. D'ailleurs, de quel avantage serait
une poursuite? Qui pourrait arrÃªter un Ãªtre capable d'escalader les
flancs perpendiculaires du mont SalÃ¨ve? Ces rÃ©flexions fixÃ¨rent mes
idÃ©es, et me portÃ¨rent Ã  garder le silence.

Il Ã©tait environ cinq heures du matin, quand j'entrai dans la maison de
mon pÃ¨re. Je dis aux domestiques de ne pas rÃ©veiller la famille, et
j'allai dans la bibliothÃ¨que, oÃ¹ j'attendis l'heure Ã  laquelle ils
avaient coutume de se lever.

Six ans s'Ã©taient Ã©coulÃ©s comme un songe, mais comme un songe qui
avait laissÃ© une trace ineffaÃ§able; et j'Ã©tais Ã  la mÃªme place oÃ¹
j'avais embrassÃ© mon pÃ¨re pour la derniÃ¨re fois, avant de partir pour
Ingolstadt. Ce pÃ¨re chÃ©ri et respectable me restait encore! Je fixai
les yeux sur un tableau qui m'offrait la figure de ma mÃ¨re, et dans
lequel mon pÃ¨re avait voulu retracer un trait de sa vie: c'Ã©tait
Caroline Beaufort dans les transports du dÃ©sespoir, Ã  genoux auprÃ¨s
du cadavre de son pÃ¨re. Ses vÃªtements Ã©taient grossiers et ses joues
pÃ¢les; mais il y avait un air de dignitÃ© et de beautÃ©, qui laissait
Ã  peine accÃ¨s au sentiment de la pitiÃ©. Au bas de ce tableau Ã©tait
une miniature de Guillaume, dont la vue m'arracha des pleurs. Ernest
entra dans le moment: il m'avait entendu arriver, et s'Ã©tait hÃ¢tÃ© de
venir me joindre. Il tÃ©moigna en me voyant un plaisir mÃªlÃ© de
chagrin:--Â«Sois le bien venu, mon cher Victor, dit-il; ah! j'aurais
voulu que tu fusses arrivÃ© il y a trois mois; tu nous aurais trouvÃ©s
tous gais et contents. Mais nous sommes maintenant malheureux; et je
crains que tu n'aies un accueil plus mÃªlÃ© de deuil que de joie. Notre
pÃ¨re a un air si triste! cet Ã©vÃ¨nement affreux semble avoir
renouvelÃ© dans son cÅur le chagrin qu'il Ã©prouva Ã  la mort de maman.
La pauvre Ãlisabeth aussi est tout-Ã -fait inconsolableÂ». En parlant
ainsi, Ernest fondait en larmes.

--Â«Ne m'accueille pas de la sorte, lui dis-je; calme-toi, mon ami; que
je ne sois pas tout-Ã -fait malheureux, au moment oÃ¹ je rentre dans la
maison de mon pÃ¨re aprÃ¨s une si longue absence. Mais, dis-moi, comment
mon pÃ¨re supporte-t-il ses malheurs? Et la pauvre Ãlisabeth, comment
est-elleÂ»?

--Â«Elle a bien besoin de consolation; elle s'est accusÃ©e d'avoir Ã©tÃ©
la cause de la mort de mon frÃ¨re, et elle en a Ã©tÃ© bien malheureuse!
Mais depuis que l'assassin a Ã©tÃ© dÃ©couvert...Â»

--Â«L'assassin dÃ©couvert! bon Dieu! comment cela se peut-il? Qui
pourrait essayer de le poursuivre? c'est impossible; il serait aussi
facile d'arrÃªter les vents, ou de renfermer un torrent dans une
pailleÂ».

--Â«Je ne sais ce que tu veux dire; mais nous avons tous eu une grande
peine lorsqu'elle fut dÃ©couverte. Personne ne l'aurait cru; et mÃªme
Ãlisabeth en doute encore, malgrÃ© l'Ã©vidence la plus complÃ¨te. En
effet, qui aurait pu penser que Justine Moritz, qui Ã©tait si aimable et
qui avait tant d'attachement pour notre famille, ait pu tout Ã  coup
devenir si mÃ©chanteÂ»?

--Â«Justine Moritz! pauvre fille, est-ce elle qui est accusÃ©e? mais
c'est bien Ã  tort; tout le monde le sait; personne ne le pense; j'en
suis certain, ErnestÂ»?

--Â«Personne ne le croyait d'abord; mais plusieurs circonstances nous
ont convaincus depuis presque malgrÃ© nous: sa conduite a Ã©tÃ© si
louche, que je crains bien qu'il soit impossible de mettre en doute
l'Ã©vidence des faits. Au reste elle doit Ãªtre jugÃ©e aujourd'hui: tu
connaÃ®tras toutÂ».

Il me raconta que, le jour oÃ¹ l'on avait dÃ©couvert le meurtre de
Guillaume, Justine Ã©tait tombÃ©e malade et s'Ã©tait mise au lit; que
peu de jours aprÃ¨s, un domestique examinant par hasard la robe qu'elle
avait portÃ©e la nuit de l'assassinat, avait trouvÃ© dans sa poche le
portrait de ma mÃ¨re, par lequel on prÃ©sumait que le meurtrier avait
Ã©tÃ© sÃ©duit. Le domestique le montra aussitÃ´t Ã  un autre, qui, sans
en dire un mot Ã  qui que ce fÃ»t de la famille, alla trouver le
magistrat. C'est sur leur dÃ©position que Justine a Ã©tÃ© arrÃªtÃ©e.
AccusÃ©e de ce crime, la pauvre fille confirma le soupÃ§on par un
extrÃªme embarras.

Ce concours de circonstances singuliÃ¨res n'Ã©branla pas ma confiance.
Je rÃ©pliquai avec force: Â«Vous Ãªtes tous dans l'erreur; je connais
l'assassin. Justine, la pauvre et bonne Justine est innocenteÂ».

Dans ce moment mon pÃ¨re entra. Je vis sur sa figure les traces
profondes du chagrin; mais il essaya de m'accueillir avec gaÃ®tÃ©;
s'entretint avec moi de nos peines, et il voulait dÃ©tourner la
conversation du triste objet dont nous Ã©tions occupÃ©s, lorsqu'Ernest
s'Ã©cria: Â«Bon Dieu, papa! Victor dit qu'il sait quel est l'assassin du
pauvre GuillaumeÂ».

Â«--Nous le savons aussi, rÃ©pondit mon pÃ¨re, et c'est un malheur; car,
vraiment, j'aurais mieux aimÃ© ne le jamais connaÃ®tre, que de voir tant
de dÃ©pravation et d'ingratitude, dans une personne qui me devait
toutÂ».

Â«--Mon cher pÃ¨re, vous Ãªtes dans l'erreur, Justine est innocenteÂ».

Â«--Si elle l'est, Dieu a voulu qu'elle souffrÃ®t autant que si elle
Ã©tait coupable. Elle doit Ãªtre jugÃ©e aujourd'hui; mais j'aime Ã 
croire qu'elle sera acquittÃ©eÂ».

Ces paroles me calmÃ¨rent. J'Ã©tais intimement persuadÃ© que Justine
Ã©tait innocente de ce meurtre, aussi bien que tout autre Ãªtre humain.
Je ne craignais donc pas que l'Ã©vidence fÃ»t assez forte pour qu'elle
fut convaincue du meurtre. Dans cette persuasion, je devins plus calme,
et j'attendis avec impatience le jugement, mais sans prÃ©voir un
rÃ©sultat fÃ¢cheux.

Nous fÃ»mes bientÃ´t rejoints par Ãlisabeth. Le temps l'avait bien
changÃ©e depuis que je l'avais vue. Six ans auparavant, c'Ã©tait une
jeune fille, jolie et vive, que tout le monde aimait et caressait;
c'Ã©tait maintenant une femme d'une taille et d'une physionomie fort
remarquables. Son front grand et ouvert, dÃ©celait une merveilleuse
intelligence jointe Ã  une rare franchise de caractÃ¨re. Ses yeux bruns
exprimaient une douceur, mÃªlÃ©e Ã  une tristesse qui avait pour motif
son affliction rÃ©cente. Ses cheveux Ã©taient beaux, et noirs comme
l'Ã©bÃ¨ne; son teint superbe, et sa figure vive et gracieuse. Elle
m'accueillit avec la plus grande affection. Â«Votre arrivÃ©e, mon cher
cousin, me remplit d'espÃ©rance, dit-elle. Vous trouverez peut-Ãªtre le
moyen de mettre au jour l'innocence de ma pauvre Justine. HÃ©las! qui
sera en sÃ»retÃ©, si elle est convaincue du crime? Je me repose sur son
innocence avec autant de confiance que sur la mienne. Notre malheur est
doublement affreux: nous n'avons pas seulement perdu notre aimable
Guillaume; mais cette pauvre fille, que j'aime sincÃ¨rement, va nous
Ãªtre enlevÃ©e par une destinÃ©e encore plus cruelle. Si elle est
condamnÃ©e, il n'y aura plus pour moi de bonheur; et, si elle est
acquittÃ©e, comme je l'espÃ¨re, je pourrai encore Ãªtre heureuse, mÃªme
aprÃ¨s la mort affreuse de mon petit GuillaumeÂ».

--Â«Elle est innocente, ma chÃ¨re Ãlisabeth rÃ©pondis-je, et son
innocence sera prouvÃ©e; ne crains rien, et rassure ton esprit par la
certitude qu'elle sera acquittÃ©eÂ».

--Â«Que vous Ãªtes bon! on croit gÃ©nÃ©ralement qu'elle est coupable, et
cette opinion cause mon tourment; car je sais qu'elle ne peut pas
l'Ãªtre. Mais, en voyant tout, le monde avoir contr'elle d'aussi
fÃ¢cheuses prÃ©ventions, je me suis abandonnÃ©e au dÃ©sespoirÂ». Elle
versa des larmes.

Â«Ma chÃ¨re niÃ¨ce, dit mon pÃ¨re, essuie tes pleurs. Si Justine est
innocente comme tu le crois, mets confiance dans l'Ã©quitÃ© de nos
juges, et dans le soin avec lequel je prÃ©viendrai toute ombre de
partialitÃ©Â».




CHAPITRE VII


Le procÃ¨s devait commencer Ã  onze heures: nous restÃ¢mes jusqu'Ã  ce
moment dans la tristesse. J'accompagnai Ã  la cour mon pÃ¨re et le reste
de la famille, qui Ã©taient obligÃ©s de paraÃ®tre comme tÃ©moins.
Pendant tout le temps de ce misÃ©rable simulacre de justice, je souffris
le plus cruel tourment. On allait dÃ©cider, si le rÃ©sultat de ma
curiositÃ© et de mes inventions illÃ©gitimes, causerait la mort de deux
de mes semblables: l'un Ã©tait un enfant charmant rempli d'innocence et
de gaÃ®tÃ©; l'autre Ã©tait destinÃ© Ã  une fin bien plus terrible, Ã 
l'infamie et Ã  l'horreur qui s'attachent Ã  la mÃ©moire du meurtrier.
Justine Ã©tait aussi une fille de mÃ©rite, et possÃ©dait des qualitÃ©s
qui promettaient de rendre sa vie heureuse. Ces dons, cet espoir, tout
allait Ãªtre enseveli dans une tombe ignominieuse, et c'est moi qui en
Ã©tais la cause! Mille fois plutÃ´t je me serais avouÃ© coupable du
crime attribuÃ© Ã  Justine; mais, absent au moment oÃ¹ il fut commis,
j'aurais Ã©tÃ© pris, en faisant une semblable dÃ©claration, pour un
insensÃ© qui s'Ã©gare, et je n'aurais pas disculpÃ© celle dont je
faisais le malheur.

Justine avait l'air calme; elle Ã©tait vÃªtue de deuil; et sa figure,
toujours prÃ©venante, paraissait d'une rare beautÃ©, Ã  laquelle
ajoutait la solennitÃ© des sensations qui l'occupaient. Cependant, elle
semblait se confier en son innocence, et ne pas trembler, quoiqu'elle
fÃ»t observÃ©e et maudite par plus de mille personnes; car l'impression
qu'avait pu produire sa beautÃ©, s'effaÃ§ait de l'esprit des
spectateurs, lorsqu'on pensait Ã  l'Ã©normitÃ© du crime dont elle Ã©tait
accusÃ©e. Elle Ã©tait tranquille; mais sa tranquillitÃ© avait quelque
chose de forcÃ©; elle Ã©tait instruite que son trouble avait Ã©tÃ© pris
pour une preuve de son crime, et elle appliquait son esprit Ã  paraÃ®tre
ferme. En entrant dans la salle, elle la parcourut des yeux, et
dÃ©couvrit bientÃ´t la place que nous occupions. Une larme sembla
mouiller sa paupiÃ¨re lorsqu'elle nous aperÃ§ut; mais elle se remit
promptement: et un regard mÃªlÃ© de tristesse et d'amitiÃ©, parut
attester son entiÃ¨re innocence.

Le jugement commenÃ§a; un avocat Ã©tablit les charges, et plusieurs
tÃ©moins furent appelÃ©s. On rÃ©unit contre elle plusieurs faits
Ã©trangers, qui furent attestÃ©s par des personnes qui n'avaient pas,
comme moi, des preuves de son innocence. Elle Ã©tait restÃ©e dehors
pendant toute la nuit oÃ¹ le meurtre avait Ã©tÃ© commis; et, vers le
matin, elle avait Ã©tÃ© vue par une femme du marchÃ©, prÃ¨s de l'endroit
oÃ¹ l'on avait trouvÃ© ensuite le corps de l'enfant. Cette femme lui
avait demandÃ© ce qu'elle faisait lÃ ; mais elle avait les yeux
Ã©garÃ©s, et ne fit qu'une rÃ©ponse obscure et inintelligible. Elle
Ã©tait revenue Ã  la maison vers huit heures; et, pressÃ©e de rÃ©pondre
oÃ¹ elle avait passÃ© la nuit, elle dÃ©clara qu'elle avait cherchÃ©
l'enfant, en s'informant avec empressement si l'on avait dÃ©couvert
quelque chose. En prÃ©sence du corps, elle Ã©prouva de violentes
attaques de nerfs, et garda le lit pendant plusieurs jours. On produisit
alors le portrait que le domestique avait trouvÃ© dans sa poche; et,
lorsqu'Ãlisabeth, d'une voix tremblante, attesta que c'Ã©tait le mÃªme
qu'elle, avait placÃ© autour du col de l'enfant, une heure avant qu'il
ne partit pour la promenade, un murmure d'horreur et d'indignation se
fit entendre dans la salle.

On invita Justine Ã  se dÃ©fendre. Son visage s'Ã©tait altÃ©rÃ© Ã 
mesure que le jugement s'avanÃ§ait: il exprimait fortement la surprise,
l'horreur et la douleur. De temps en temps elle fondait en larmes; mais,
invitÃ©e Ã  se dÃ©fendre, elle rassembla ses forces, et s'Ã©nonÃ§a d'une
voix haute, quoique tremblante:

Â«Dieu connaÃ®t, dit-elle, toute mon innocence. Mais je ne prÃ©tends pas
devoir mon acquittement Ã  mes protestations. Je prouverai mon innocence
par une exposition claire et simple des faits, qui ont Ã©tÃ© dirigÃ©s
contre moi; et j'espÃ¨re que le caractÃ¨re que j'ai toujours montrÃ©,
disposera mes juges Ã  interprÃ©ter favorablement tout ce qui peut
sembler douteux, et donner lieu Ã  des soupÃ§ons contre moiÂ».

Elle se mit Ã  raconter, qu'avec la permission d'Ãlisabeth, elle avait
passÃ© la soirÃ©e de la nuit, oÃ¹ le crime avait Ã©tÃ© commis, chez une
de ses tantes qui demeurait, Ã  ChÃªnes, village situÃ© Ã  environ une
lieue de GenÃ¨ve. Ã son retour, vers les neuf heures, elle rencontra un
homme qui lui demanda, si elle avait vu quelque trace de l'enfant qui
Ã©tait perdu. AlarmÃ©e par ces paroles, elle passa plusieurs heures Ã 
le chercher, laissa pendant ce temps fermer les portes de la ville, et
se vit contrainte de passer une partie de la nuit, dans une grange
dÃ©pendante d'une chaumiÃ¨re, parce qu'elle ne voulait pas rÃ©veiller
les habitants, dont elle Ã©tait bien connue. Ne pouvant goÃ»ter de repos
ni de sommeil, elle quitta de bonne heure son asile, pour lÃ¢cher encore
de trouver mon frÃ¨re. Si elle Ã©tait allÃ©e vers l'endroit oÃ¹ Ã©tait
le corps, c'Ã©tait Ã  son insu. Il n'Ã©tait pas surprenant qu'elle eÃ»t
Ã©tÃ© toute troublÃ©e, en rÃ©pondant aux questions qui lui Ã©taient
faites par la marchande, puisqu'elle avait passÃ© une nuit sans dormir,
et qu'elle ignorait encore le sort du pauvre Guillaume. Quant au
portrait, elle ne pouvait donner aucune explication.

Â«Je sais, continua la malheureuse victime, combien cette seule
circonstance me charge, mais je ne puis y jeter aucune lumiÃ¨re. J'ai
dÃ©clarÃ© ne rien savoir; je n'ai plus qu'Ã  faire des conjectures sur
le fait, qu'il a Ã©tÃ© placÃ© dans ma poche. Ici, j'Ã©prouve un nouvel
embarras. Je ne crois pas avoir d'ennemi sur la terre, et je suis
convaincue que nul ne serait assez mÃ©chant pour me perdre en badinant.
Le meurtrier l'y aurait-il placÃ© lui-mÃªme? je n'en vois pas le motif:
et mÃªme, en supposant ce fait, pourquoi aurait-il volÃ© le bijou pour
s'en dÃ©faire si promptement?

Â»Je confie ma cause Ã  la justice de mes juges, sans conserver la plus
faible espÃ©rance. Je demande la permission de produire quelques
tÃ©moins pour qu'ils soient interrogÃ©s sur mon caractÃ¨re; et, si leur
tÃ©moignage n'attÃ©nue pas l'accusation du crime qui m'est attribuÃ©, je
dois Ãªtre condamnÃ©e, malgrÃ© mon innocence sur laquelle je compte pour
Ãªtre acquittÃ©eÂ».

On entendit plusieurs tÃ©moins qui la connaissaient depuis quelques
annÃ©es, et qui en parlÃ¨rent avec Ã©loge; mais la peur et l'horreur du
crime dont elle Ã©tait accusÃ©e, enchaÃ®naient leur langue. Ãlisabeth
vit que cette derniÃ¨re ressource, que l'excellent caractÃ¨re et la
conduite irrÃ©prochable de Justine ne pouvaient la sauver; et, malgrÃ©
une agitation violente, elle demanda Ã  la cour la permission de prendre
la parole.

Â«Je suis, dit-elle, la cousine du malheureux enfant qui a Ã©tÃ©
assassinÃ©: je puis mÃªme dire que je suis sa sÅur, puisque j'ai Ã©tÃ©
Ã©levÃ©e par ses parents, et que j'ai toujours vÃ©cu avec eux depuis et
long-temps mÃªme avant sa naissance.

Â»Avec ces titres, il peut paraÃ®tre inconvenant que je m'explique dans
cette occasion; mais, au moment de voir une malheureuse crÃ©ature
livrÃ©e Ã  la mort par la lÃ¢chetÃ© de ses prÃ©tendus amis, je dÃ©sire
qu'on me permette de rendre tÃ©moignage Ã  son caractÃ¨re. Je connais
bien l'accusÃ©e. J'ai vÃ©cu avec elle dans la mÃªme maison, d'abord
pendant cinq ans, et ensuite pendant prÃ¨s de deux ans. Durant tout ce
temps, elle m'a paru la plus aimable et la meilleure crÃ©ature du monde.
Dans le cours de la derniÃ¨re maladie de madame Frankenstein, ma tante,
elle l'a soignÃ©e avec la plus tendre affection et le plus grand zÃ¨le.
Depuis, elle a donnÃ© ses soins Ã  sa mÃ¨re, qui souffrait d'une cruelle
maladie; et elle est devenue un objet d'admiration pour tous ceux qui la
connaissaient. Ã la mort de sa mÃ¨re, elle est revenue Ã  la maison de
mon oncle, oÃ¹ elle Ã©tait aimÃ©e de toute la famille. Elle Ã©tait fort
attachÃ©e Ã  l'enfant qui n'est plus, et elle Ã©tait, pour lui, comme la
mÃ¨re la plus tendre. Quant Ã  moi, je n'hÃ©site pas Ã  dÃ©clarer que,
malgrÃ© toute l'Ã©vidence qui s'Ã©lÃ¨ve contr'elle, je la crois
entiÃ¨rement innocente. Rien n'a pu la porter Ã  commettre l'action
atroce qui lui est imputÃ©e. Je dirai du bijou, dont on se sert pour la
charger le plus gravement, que je lui aurais volontiers donnÃ©, elle
l'eÃ»t vivement dÃ©sirÃ©; tant je l'estime et l'apprÃ©cieÂ».

Excellente Ãlisabeth! Un murmure d'approbation s'Ã©leva; mais pour la
gÃ©nÃ©reuse personne qui intercÃ©dait, et non en faveur de la pauvre
Justine, qu'on accusa d'une plus noire ingratitude, et qui excita
l'indignation publique avec une violence nouvelle. Elle pleura pendant
le discours d'Ãlisabeth; mais elle ne rÃ©pondit pas. Mon agitation et
mon angoisse furent extrÃªmes, tant que dura le jugement. J'Ã©tais
convaincu de l'innocence de Justine; j'en avais la certitude. Le dÃ©mon,
qui avait assassinÃ© mon frÃ¨re (car je n'en doutai pas une minute),
allait aussi, dans son plaisir infernal, livrer une personne innocente
Ã  la mort et Ã  l'infamie. Je ne pus supporter l'horreur de ma
situation; et, dÃ¨s que la voix du peuple, et la figure des juges,
eurent annoncÃ© la condamnation de ma malheureuse victime, je sortis de
la cour dans des transes cruelles. Les souffrances de l'accusÃ©e ne
pouvaient Ã©galer les miennes; elle Ã©tait soutenue par son innocence;
je me sentais dÃ©chirÃ© par des remords dont je ne pouvais me dÃ©livrer.

Je passai la nuit la plus affreuse. Le matin j'allai Ã  la cour, dans un
Ã©tat qui enchaÃ®nait ma langue: je n'osai faire la fatale question;
mais j'Ã©tais connu, et l'officier devina la cause de ma visite. L'urne
fatale avait reÃ§u les boules; toutes Ã©taient noires; Justine Ã©tait
condamnÃ©e.

Il me serait impossible de dÃ©crire ce que j'Ã©prouvai alors. J'avais
auparavant connu des sensations d'horreur, et j'ai tÃ¢chÃ© de les
peindre par des expressions Ã©quivalentes; mais les mots ne pourraient
donner une idÃ©e du dÃ©sespoir horrible auquel je fus en proie dans ce
moment. La personne, Ã  qui je m'adressai, m'apprit que Justine venait
d'avouer son crime. Â«Cet aveu, observa-t-il, Ã©tait Ã  peine
nÃ©cessaire dans un cas aussi clair; mais je suis content qu'on l'ait
obtenu, car aucun de nos juges ne voudrait condamner un criminel
d'aprÃ¨s les apparences, lors mÃªme qu'elles seraient aussi dÃ©cisives
qu'aujourd'huiÂ».

Ã mon retour Ã  la maison, Ãlisabeth me demanda avec empressement
quelle Ã©tait l'issue du procÃ¨s.

Â«Ma cousine, rÃ©pliquai-je, la dÃ©cision est celle Ã  laquelle vous
devez vous Ãªtre attendue; tous les juges aimeraient mieux voir dix
innocents souffrir, que de laisser Ã©chapper un coupable. Au reste, elle
a fait l'aveu du crimeÂ».

Ce fut un coup affreux pour la pauvre Ãlisabeth, qui avait eu une
confiance inÃ©branlable dans l'innocence de Justine.

Â«HÃ©las, dit-elle, comment croire dÃ©sormais Ã  la bontÃ© humaine? Eh
quoi! Justine pour qui j'avais une tendresse de sÅur, n'avait-elle ce
sourire de l'innocence que pour me trahir? Ses yeux, oÃ¹ brillait la
douceur, semblaient inaccessibles Ã  la sÃ©vÃ©ritÃ© ou Ã  la mauvaise
humeur, et cependant elle s'est souillÃ©e d'un meurtreÂ»!

BientÃ´t aprÃ¨s, nous apprÃ®mes que la pauvre victime avait tÃ©moignÃ©
le dÃ©sir de voir ma cousine. Mon pÃ¨re n'Ã©tait pas de cet avis; mais
il la laissa maÃ®tresse de dÃ©cider, en l'engageant Ã  rÃ©flÃ©chir sur
cette visite. Â«Oui, dit Ãlisabeth, j'irai voir Justine, la coupable
Justine; et vous, Victor, vous m'accompagnerez: je ne puis aller
seuleÂ». L'idÃ©e de cette visite Ã©tait un tourment pour moi, cependant
je ne pus me refuser au dÃ©sir d'Ãlisabeth.

Nous entrÃ¢mes dans une prison obscure. Justine Ã©tait assise dans un
coin, sur la paille, les mains retenues par des menottes, et la tÃªte
appuyÃ©e sur les genoux. Elle se leva en nous voyant entrer. Lorsque
nous fÃ»mes seuls avec elle, elle se jeta aux pieds d'Ãlisabeth, en
pleurant amÃ¨rement. Ma cousine ne put retenir ses pleurs.

Â«Ah! Justine, dit-elle, pourquoi m'as-tu enlevÃ© ma derniÃ¨re
consolation? Je croyais Ã  ton innocence; avec cette pensÃ©e, j'Ã©tais
bien malheureuse, mais je ne l'Ã©tais pas autant que je le suis Ã 
prÃ©sentÂ».

--Â«Et croyez-vous aussi que je sois criminelle? Vous joignez-vous aussi
Ã  mes ennemis pour m'accablerÂ»? Sa voix fut Ã©touffÃ©e par ses
sanglots.

--Â»LÃ¨ve-toi, ma pauvre fille, dit Ãlisabeth; pourquoi es-tu Ã 
genoux, si tu es innocente? Je ne suis pas au nombre de tes ennemis; je
t'ai crue innocente, contre toutes les apparences, jusqu'au moment oÃ¹
j'appris que tu avais toi-mÃªme dÃ©clarÃ© ton crime. Ce bruit est faux,
dis-tu; sois bien persuadÃ©e, ma chÃ¨re Justine, que ton aveu seul a pu
Ã©branler un moment la confiance que tu m'inspiresÂ».

Â«J'ai fait un aveu; mais un aveu mensonger. Je l'ai fait, afin
d'obtenir grÃ¢ce; et maintenant ce mensonge pÃ¨se plus sur mon cÅur que
toutes mes fautes. Que le Dieu du ciel me pardonne! Depuis ma
condamnation, je suis sans cesse assiÃ©gÃ©e par mon confesseur. Il m'a
effrayÃ©e et menacÃ©e, au point que dÃ©jÃ  je m'imaginais Ãªtre le
monstre dont il me parle incessamment. Il m'a menacÃ©e de
l'excommunication et des feux de l'enfer, si je persÃ©vÃ©rais dans mes
dÃ©nÃ©gations. Ma chÃ¨re demoiselle, je n'avais personne pour me
soutenir; tout le monde me regardait comme une misÃ©rable, vouÃ©e Ã 
l'ignominie et Ã  la mort. Que pouvais-je faire? Dans un moment que je
dÃ©teste, je souscrivis Ã  un mensonge; et c'est seulement Ã  prÃ©sent
que je suis vraiment Ã  plaindreÂ».

Elle s'arrÃªta pour fondre en larmes, et poursuivit en ces termes:
Â«J'ai pensÃ© avec horreur, mon excellente demoiselle, que vous me
soupÃ§onneriez d'un crime que le dÃ©mon seul peut avoir commis; moi qui
avais su mÃ©riter l'estime de votre bienheureuse tante, et votre
affection personnelle. Cher Guillaume! bienheureux enfant, je le
reverrai bientÃ´t dans le ciel, oÃ¹ la paix nous est rÃ©servÃ©e; et
c'est ma consolation, au moment oÃ¹ je vais souffrir l'ignominie et la
mortÂ».

--Â«Ah! Justine! pardonne-moi d'avoir pu un moment manquer de confiance
en toi. Pourquoi faire un aveu? mais ne t'afflige pas, ma chÃ¨re fille;
je proclamerai partout ton innocence, et je forcerai d'y croire.
Cependant il faut que tu meures; toi, ma compagne, toi qui Ã©tais pour
moi plus qu'une sÅur. Je ne pourrai survivre Ã  un malheur aussi
affreuxÂ».

Â«Ma chÃ¨re, ma bonne Ãlisabeth, ne pleurez pas. Vous devriez me donner
du courage en me parlant d'une meilleure vie, et m'Ã©lever au-dessus des
misÃ¨res de ce monde d'injustice et de malheur. Mon excellente amie,
livrez pas au dÃ©sespoirÂ».

--Â«Je tÃ¢cherai de te consoler; mais je crains que ce malheur ne soit
trop profond et trop cruel pour admettre aucune consolation, car il ne
reste aucun espoir. Cependant, ma chÃ¨re Justine, puisse le ciel
t'envoyer la rÃ©signation, et Ã©lever ton Ã¢me au-dessus de ce monde.
Ah! combien je hais ses parades si vaines et si dÃ©risoires! Une
personne est-elle assassinÃ©e? une autre est aussitÃ´t privÃ©e de la vie
en souffrant de longues tortures. Alors, les bourreaux, les mains encore
teintes du sang de l'innocence, se persuadent qu'un tel acte est bien
grand, et l'appellent compensation. Nom odieux! dÃ¨s qu'il est
prononcÃ©, je sais qu'on va infliger des chÃ¢timents plus grands et plus
affreux, que n'en a jamais inventÃ© le tyran le plus cruel pour
rassasier sa vengeance. Ce que je dis n'est pas pour te consoler, ma
Justine, Ã  moins que tu ne te rÃ©jouisses de sortir d'un sÃ©jour aussi
malheureux. HÃ©las! plÃ»t Ã  Dieu que je reposasse en paix avec ma tante
et mon aimable Guillaume, loin d'un monde qui m'est odieux, et des
hommes que j'abhorreÂ».

Justine sourit languissamment.

--Â«VoilÃ , ma chÃ¨re demoiselle, du dÃ©sespoir et non de la
rÃ©signation. Il ne faut pas que je suive l'exemple que vous me montrez.
Parlez de ce qui peut me donner du calme, et non de ce qui sert Ã 
augmenter ma douleurÂ».

Pendant cette conversation, je m'Ã©tais retirÃ© dans un coin de la
prison, pour cacher les horribles angoisses auxquelles j'Ã©tais en
proie. Du dÃ©sespoir! qui osait en parler? la pauvre victime, qui le
lendemain allait franchir l'effrayante limite qui sÃ©pare la vie de la
mort, n'Ã©prouvait pas comme moi une agonie profonde et dÃ©chirante. Mes
dents tremblaient les unes contre les autres; un soupir s'exhala du fond
de mon cÅur. Justine tressaillit, me reconnut, s'approcha de moi, et
dit: Â«Mon cher monsieur, vous Ãªtes bien bon de venir me visiter; vous
ne croyez pas, j'espÃ¨re, que je sois coupableÂ». Je ne pus
rÃ©pondre.--Â«Non, Justine, dit Ãlisabeth, il est plus convaincu de ton
innocence que je ne l'Ã©tais; car mÃªme aprÃ¨s ton aveu, il ne voulait
pas y ajouter foiÂ».

--Â«Je le remercie sincÃ¨rement. Dans ces derniers moments, j'ai la plus
grande reconnaissance pour ceux qui ont de moi une opinion favorable.
Que l'affection des autres est douce pour une malheureuse comme moi!
elle me soulage de plus de la moitiÃ© de mes maux; et je sens que je
puis mourir en paix, Ã  prÃ©sent que mon innocence est reconnue par
vous, ma chÃ¨re dame, et par votre cousinÂ».

Ainsi, la pauvre victime cherchait, en consolant les autres, Ã  se
consoler elle-mÃªme. Elle trouva enfin la rÃ©signation qu'elle dÃ©sirait.
Et moi, le vÃ©ritable meurtrier, je sentis le remords s'Ã©lever dans mon
sein: remords impÃ©rissable qui devait ne me laisser ni espÃ©rance, ni
consolation. Ãlisabeth, en larmes, Ã©tait aussi plongÃ©e dans
l'affliction; mais sa douleur Ã©tait celle de l'innocence, et semblable
Ã  ce nuage qui obscurcit un moment les rayons de la lune, la cache pour
un moment, et ne peut en ternir l'Ã©clat. L'horreur et le dÃ©sespoir
avaient pÃ©nÃ©trÃ© dans le fond de mon cÅur; je portais en moi-mÃªme un
enfer que rien ne pouvait Ã©teindre. Nous restÃ¢mes plusieurs heures
avec Justine, et ce ne fut qu'avec beaucoup de peine qu'Ãlisabeth put
s'en Ã©loigner. Â«Je voudrais, s'Ã©cria-t-elle, mourir avec toi; je ne
puis vivre dans ce monde de misÃ¨reÂ».

Justine affecta un air de gaÃ®tÃ©, tout en retenant avec difficultÃ© des
larmes amÃ¨res. Elle embrassa Ãlisabeth, en disant, d'une voix Ã 
moitiÃ© Ã©touffÃ©e: Â«Adieu, bonne et chÃ¨re Ãlisabeth, ma tendre et
unique amie. Puisse le ciel dans sa bontÃ© vous bÃ©nir et vous
conserver! puisse ce malheur Ãªtre le dernier dont vous ayez Ã 
souffrir! Vivez, soyez heureuse; et que les autres soient heureux par
vousÂ».

En quittant la prison, Ãlisabeth me dit: Â«Vous ne savez pas, mon cher
Victor, combien je suis soulagÃ©e, Ã  prÃ©sent que je suis convaincue de
l'innocence de cette malheureuse fille. Il n'y aurait plus eu de bonheur
pour moi, si j'avais Ã©tÃ© trompÃ©e dans ma confiance en elle. Dans le
moment oÃ¹ je la croyais coupable, j'Ã©prouvais une angoisse que je
n'aurais pu supporter long-temps. Maintenant mon cÅur est soulagÃ©.
L'innocente souffre; mais celle que je croyais aimable et bonne n'a pas
trahi la confiance que j'avais en elle; et je suis consolÃ©eÂ».

Aimable cousine! telles Ã©taient vos pensÃ©es, douces comme vos yeux et
votre voix. Mais moi... j'Ã©tais un malheureux dont la douleur en ce
moment, Ã©tait au-dessus de toute imagination.




FIN DU TOME PREMIER





End of the Project Gutenberg EBook of Frankenstein, ou le PromÃ©thÃ©e moder
e Volume 1 (of 3), by Mary Wollstonecraft Shelley

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANKENSTEIN ***

***** This file should be named 62404-0.txt or 62404-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/4/0/62404/

Produced by Laura Natal Rodrigues at Free Literature (Images
generously made available by Gallica, BibliothÃ¨que nationale
de France.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
